Бернард Вербер
Энциклопедия относительного и абсолютного знания
Не будем забывать, что тесты на интеллект созданы с целью доказать, что умны те, у кого интеллект… такой же, как у составителей теста.
[Предисловие]
Собрать воедино все, что было известно в его время, – такова была амбициозная цель профессора Эдмонда Уэллса. Перемешивая точные и гуманитарные науки, квантовую физику и кулинарные рецепты, этот странный ученый-одиночка в течение всей жизни коллекционировал удивительные, малоизвестные сведения. Одно свойство объединяет все отрывки, представленные в этой книге: они наводят на размышления, как он говорил, «заставляют искриться нейроны».
Эдмонд Уэллс ни во что не ставил правила, догмы, всевозможные «что будут говорить». «Мне важно не истины пошатнуть, – утверждал он, – а открыть новые горизонты». И добавлял: «Вопрос иногда бывает интереснее, чем ответ».
Он говорил тем, кто хотел его слушать, что большая часть сегодняшних «официальных» научных данных будут опровергнуты завтрашними открытиями, и поэтому назвал свою книгу «Энциклопедией относительного и абсолютного знания».
Профессор Эдмонд Уэллс, по свидетельствам знавших его, был человеком очень остроумным и придавал большое значение парадоксам. Но самым удивительным парадоксом был, конечно, он сам, человек, который, как теперь известно… никогда не существовал!
Современный капитан Немо, ранимый и нелюдимый, вел читателя от науки к философии во всех романах Бернарда Бербера.
[Содержание предыдущих серий]:
Все есть в едином (Авраам).
Все есть любовь (Иисус Христос).
Все есть секс (Зигмунд Фрейд).
Все есть экономика (Карл Маркс).
Все относительно (Альберт Эйнштейн).
А дальше?
[Вы]
Переворачивая эту страницу, вы замечаете, что касаетесь указательным пальцем какой-то точки на бумаге. Это вызывает незначительное нагревание этой самой точки. Незначительное, но совершенно реальное. В мире бесконечно малых величин нагревание вызывает движение электрона, покидающего свой атом и сталкивающегося с другой частицей.
Но частица эта на самом деле «относительно» огромна. И удар электрона становится для нее настоящим потрясением. До этого момента она была инертной, пустой и холодной. Из-за вашего «прыжка» со страницы на страницу у нее наступает кризис. Своим жестом вы спровоцировали изменения, о последствиях которых вы даже никогда не узнаете.
Взрыв в мире бесконечно малых величин.
Фрагменты разлетающейся в разные стороны материи.
Выделяемая энергия.
Быть может, родились микромиры, быть может, в них живут люди, и они откроют металлургию, способ приготовления пищи на пару и межпланетные путешествия. И даже окажутся умнее нас. Их никогда бы не было, если бы вы не взяли в руки эту книгу, и если бы ваш палец не произвел нагревание именно этого участка страницы.
Вместе с тем наша Вселенная, несомненно, сама находится в уголке страницы гигантской книги, в подметке ботинка или в пене пивной кружки какой-нибудь цивилизации великанов. Наше поколение уже никогда не узнает, среди каких бесконечно малых и каких бесконечно больших величин мы находимся. Но мы знаем то, что давным-давно наша Вселенная, во всяком случае, частица, составляющая нашу Вселенную, была пустой, холодной, черной и неподвижной. А затем кто-то (или что-то) вызвал кризис. Перевернули страницу, наступили на камешек, сдули пену с кружки пива. Было совершено какое-то воздействие. В нашем случае, как известно, это был Большой взрыв.
Только представьте себе бескрайнее безмолвное пространство, вдруг разбуженное титанической вспышкой. Почему где-то наверху перевернули страницу? Зачем сдули пену с пива?
Именно для того, чтобы все эволюционировало вплоть до этой самой секунды, в которую вы, некий читатель, читаете некую книгу там, где вы сейчас находитесь.
И может быть, каждый раз, когда вы переворачиваете страницу этой книги, где-то в мире бесконечно малых величин возникает новая вселенная.
Подумайте о своем беспредельном могуществе.
[Закон Паркинсона]
Закон Паркинсона (не имеет ничего общего с болезнью, носящей то же имя) гласит, что чем крупнее становится какое-нибудь предприятие, тем чаще оно нанимает неспособных и высокооплачиваемых сотрудников. Почему? Просто потому, что уже работающие на нем люди хотят избежать конкуренции. Лучший способ не столкнуться с опасным противником – брать на работу некомпетентных работников. Лучший способ усыпить в них желание проявлять инициативу – переплачивать. Так руководящие касты обеспечивают себе непоколебимую уверенность в своем положении. Согласно тому же закону, напротив, все, кто полон идей, оригинальных решений или желания улучшить работу предприятия, систематически увольняются. Таким образом, парадокс современности заключается в том, что чем крупнее предприятие, чем дольше оно работает на рынке, тем энергичнее оно отбрасывает динамичные низкооплачиваемые кадры, заменяя их кадрами инертными с непомерно высокой зарплатой. И все это для спокойствия коллектива фирмы.
[Шарада Виктора Гюго]
Первое – болтун. (По-французски «bavard».) Второе – птица. (По-французски «oiseau».) Третье – в кафе. (По-французски «au cafe».) Все вместе – десерт.
Подумайте немного, не читая отгадку. Ну а для нетерпеливых…
Первое – bavard, то есть болтун. (Звучит как «бавар».)
Второе – oiseau, то есть птица. (Звучит как «уазо».) Третье – au cafe, то есть «в кафе». (Звучит как «о кафе».)
Отгадка: bavard-oiseau-au cafe. Bavaroise au cafe. (Игра созвучий: первое выражение означает «болтливая птица в кафе», второе – «кофейное желе», на слух оба выражения воспринимаются одинаково.)
Видите, как все просто.
[Народ снов]
В семидесятых годах два американских этнолога обнаружили в дебрях лесов Малайзии примитивное племя сенуа, вся жизнь которого была подчинена снам. Племя так и назвали – «народом снов».
Каждое утро за завтраком вокруг огня все говорили только о том, что видели ночью во сне. Если один из сенуа во сне совершил несправедливость по отношению к кому-то, он должен был сделать пострадавшему подарок. Если же кто-то напал на соплеменника во сне, то должен был извиниться и сделать подарок жертве для того, чтобы заслужить прощение.
Мир сновидений у сенуа был более познавательным, чем реальная жизнь. Если ребенок говорил, что встретил во сне тигра и убежал, его заставляли увидеть хищника следующей ночью, сражаться с ним и убить. Старики объясняли ребенку, как этого достичь. Если ребенку не удавалось победить во сне тигра, он подвергался осуждению всего племени.
Согласно системе понятий сенуа, если видишь во сне половой акт, надо обязательно дойти до оргазма, а затем в реальном мире отблагодарить партнера подарком. Если же привиделся кошмар, нужно победить врагов, а потом потребовать от них подарок, чтобы превратить их в своих друзей. Наиболее желательным сюжетом для сна был полет. Все племя поздравляло того, кто летал во сне. Первый полет во сне ребенка был подобен первому причастию. Ребенка заваливали дарами, а затем объясняли, как во сне улететь в дальние страны и принести оттуда диковинные гостинцы.
Сенуа покорили западных этнологов. Племя не знало насилия и душевных болезней. Это было общество без стрессов и войн. Работали сенуа ровно столько, чтобы обеспечить необходимый для выживания минимум. Сенуа исчезли, когда леса, в которых они жили, начали вырубать. Но мы, тем не менее, можем попытаться использовать их знания. Утром следует записать сон, увиденный ночью, дать ему название и указать дату. Потом рассказать сон близким, например, за завтраком. Затем необходимо двигаться дальше, применяя основные правила науки о сновидениях. Перед тем, как заснуть, надо определить тему сна, решить, что вы будете делать: передвигать горы, менять цвет неба, путешествовать в дальние страны, видеть диковинных животных.
Во сне мы всемогущи. Первым испытанием на владение наукой сновидений является полет – вытянуть руки, планировать, падать штопором, набирать высоту.
Науку сновидений надо познавать постепенно. «Летные» часы придают вам уверенности и фантазии. Детям хватает пяти недель, чтобы научиться управлять своими снами. Взрослым иногда требуются многие месяцы.
[Счет и Сказка]
Слова счет (compte) и сказка (conte) звучат по-французски одинаково. Это совпадение, кстати, существует почти во всех языках. В английском считать «to count», рассказывать «to recount». В немецком считать «zahlen», рассказывать «erzahlen». На иврите рассказывать «le saper», считать «il saper». В китайском считать «shu», рассказывать «shu». Цифры и буквы едины с тех давних пор, когда язык был еще лепетом.
[Гороскоп майя]
В Южной Америке у индейцев майя астрология была официальной и обязательной наукой. Для каждого составляли специальный пророческий календарь, в котором была описана вся будущая жизнь человека: когда он начнет работать, когда женится, когда с ним случится несчастье, когда он умрет. Эти пророчества пели над колыбелью младенца. Ребенок запоминал их и сам начинал напевать, напоминая себе, на каком этапе жизни он сейчас.
Система эта работала неплохо, так как астрологи майя старались, чтобы их предсказания совпадали. Если у какого-нибудь молодого человека в его песне-гороскопе в определенный день значилась встреча с девушкой, так оно и случалось, поскольку и у девушки эта встреча была отмечена в ее гороскопе. То же самое происходило и в деловой сфере: если кто-то в своем гороскопе такого-то числа покупал дом, продавец в своей песне именно в этот день должен был дом продать. Если в определенное время должна была состояться драка, участники ее бывали заранее об этом извещены.
Все шло как по маслу, система сама себя поддерживала. Войны были объявлены и описаны. Победители были известны, астрологи уточняли, сколько раненых и убитых останется на поле битвы. Если количество трупов не дотягивало до предсказания, жертвовали пленными.
Как же эти музыкальные гороскопы облегчали существование! Ничто не зависело от воли случая. Никто не боялся завтрашнего дня. Астрологи освещали каждую человеческую жизнь от начала до конца. Каждый знал, куда ведет его судьба и даже куда она ведет других. Апофеозом искусства майя явилось предсказание… конца света. Он должен был произойти в X веке по тому летоисчислению, которое назовут христианским. Астрологи майя даже назвали точный час. Не желая стать свидетелями катастрофы, мужчины накануне подожгли города, убили всех своих близких и затем покончили с собой. Несколько уцелевших бежали из охваченных пламенем городов и затерялись в равнинах.
А между тем цивилизация майя вовсе не была творением людей примитивных и наивных. Майя знали ноль, колесо (хотя и не поняли всей выгоды этого открытия), они строили дороги, их календарь с тринадцатью месяцами был точнее нашего.
Испанцы, прибыв в XVI веке на Юкатан, даже не смогли получить удовольствия, разрушая знаменитую цивилизацию майя, поскольку она сама себя уничтожила задолго до их прихода.
Однако и в наши дни еще встречаются индейцы, утверждающие, что являются дальними потомками майя. Их называют «лакандонами». И странная вещь, дети лакандонов напевают древние песни, перечисляющие события человеческой жизни. Но точного смысла слов уже никто не понимает.
[Поль Камерер]
Писатель Артур Кестлер решил однажды написать произведение, посвященное научному мошенничеству. Он расспросил исследователей, и те уверили писателя в том, что самым бесстыдным из научных обманов был тот, что совершил доктор Поль Камерер.
Камерер был австрийским биологом, сделавшим свои основные открытия между 1922 и 1929 годами. Прекрасный оратор, обаятельный и фанатично преданный своему делу ученый утверждал, что «любое живое существо способно адаптироваться к изменениям в окружающей среде и передать приобретенные свойства потомству». Теория эта напрямую противоречила дарвиновской. Для того чтобы доказать обоснованность своих выводов, доктор Камерер поставил очень зрелищный эксперимент.
Он взял икру горной жабы, размножающейся на суше, и поместил ее в воду. Детеныши, вылупившиеся из этой икры, адаптировались к новым условиям и приобрели свойственные озерным жабам особенности. У них появились черные копуляторные шишки на большом пальце, позволяющие водным жабам-самцам прикрепляться к скользкой коже самки для совокупления в воде. Адаптация к водной среде передалась потомству, появившемуся на свет уже с шишкой темного цвета на большом пальце. Таким образом, было доказано, что живые существа могут менять свою генетическую программу для адаптации к водной среде.
Камерер с известным успехом доказывал состоятельность своей теории повсюду в мире. Однажды ученые и представители университетов изъявили желание «объективно» изучить его эксперимент. В амфитеатре собралась масса людей, среди которых было много журналистов. Доктор Камерер рассчитывал и на этот раз доказать всем, что он не шарлатан.
Накануне эксперимента в лаборатории вспыхнул пожар, и все жабы, за исключением одной, погибли. Поэтому Камерер был вынужден представить обществу одну-единственную уцелевшую жабу с темной шишкой. Ученые рассмотрели земноводное под лупой и прыснули со смеху. Было отчетливо видно, что черное пятно на шишке большого пальца жабы было сделано искусственно, инъекцией под кожу китайских чернил. Мошенничество было открыто. Зал хохотал.
В одну минуту Камерер потерял и доверие, и надежду, что его труды получат признание. Он покинул аудиторию под всеобщее улюлюканье.
Отвергнутый всеми, он стал изгоем в мире науки. Дарвинисты одержали победу.
В отчаянии он укрылся в лесу и пустил себе пулю в рот, оставив краткое предсмертное письмо, в котором еще раз подтверждал подлинность своих изысканий и объявлял о «желании умереть среди природы, а не среди людей». Самоубийство довершило его дискредитацию. Тем временем Артур Кестлер в поисках материалов для книги «Объятие жабы» встретился с бывшим ассистентом Камерера. И тот признался писателю в том, что именно он был виновником катастрофы. Подстрекаемый группой ученых-дарвинистов, ассистент поджег лабораторию и подменил последнюю жабу-мутанта другой, обычной, которой сделал инъекцию китайских чернил в большой палец.
[Гомеостаз]
Все формы жизни стремятся к гомеостазу. Гомеостаз – это равновесие между внутренней и внешней средой. Любая живая структура функционирует в гомеостазе. У птицы полые кости для того, чтобы она могла летать. У верблюда есть запас воды для того, чтобы он выжил в пустыне. Хамелеон меняет окраску кожи, чтобы стать незаметным для хищников. Эти виды, как и многие другие, сумели дожить до наших дней, адаптируясь ко всем изменениям окружающей среды. Тот, кто не достиг равновесия с внешним миром, исчез.
Гомеостаз – это способность наших органов к саморегуляции под воздействием внешней среды. Существуют потрясающие примеры того, как самые обычные люди могут переносить самые тяжкие испытания и приучают к ним свой организм.
Книги «Робинзон Крузо» Даниэля Дефо и «Таинственный остров» Жюля Верна прославляют способность человеческого существа к гомеостазису.
Мы все находимся в постоянном поиске совершенного гомеостазиса, этим заняты наши клетки. Они постоянно требуют максимально возможного количества питательной жидкости идеальной температуры без содержания агрессивных токсичных субстанций. Но если клетки не получают такой жидкости, они адаптируются. Так, печень пьяницы лучше усваивает алкоголь, чем печень трезвенника. Легкие курильщика вырабатывают защиту против никотина. Царь Митридат приучил свой организм даже к мышьяку.
Чем враждебнее окружающая среда, тем лучше клетка или живое существо развивают свои неизвестные до того таланты.
[Майонез]
Очень трудно смешать различные материи. Но майонез является доказательством того, что слияние двух различных субстанций дает рождение третьей, с улучшенными свойствами.
Как сделать майонез? Взбить деревянной ложкой яичный желток и горчицу. Постепенно добавлять небольшими порциями растительное масло, пока масса не станет совершенно однородной. Приправить солью, перцем и двумя сантилитрами уксуса. Очень важно, чтобы яйца и масло были одной температуры, лучше всего 15 °С. В этом и заключается великий секрет майонеза. Ведь что на самом деле соединяет оба ингредиента? Крошечные пузырьки воздуха, попадающие внутрь массы при ее взбивании. 1 + 1 = 3.
Если майонез не получился, все можно исправить: продолжайте взбивать не соединившуюся смесь масла и яйца, постепенно добавляя еще одну ложку горчицы. Внимание: действовать надо очень осторожно.
Техника приготовления майонеза лежит и в основе знаменитого секрета фламандской живописи маслом. Братья Ван Эйк в XV веке стали использовать подобную эмульсию для получения совершенно непрозрачного цвета. Но в живописи используется смесь вода – масло – белок.
[Идеосфера]
Идеи подобны живым существам. Они рождаются, растут, набирают силу, сталкиваются с другими идеями и, в конце концов, умирают.
А что, если идеи, словно животные, эволюционируют? А если в мире идей действует естественный отбор, слабые погибают, а сильные размножаются, как и полагается по законам дарвинизма? Жак Моно в 1970 году в работе «Случайности и необходимости» высказал гипотезу о том, что идеи существуют автономно и, как органические существа, способны воспроизводиться и множиться.
В 1976 году в «Гене-эгоисте» Ричард Доукинс выдвигает концепцию идеосферы. Идеосфера является для мира мыслей тем же, чем биосфера для животного мира.
Доукинс пишет: «Когда вы помещаете в мой мозг плодотворную идею, вы используете его, словно машину для пропаганды этой идеи». И он приводит в пример концепт Бога, идею, которая родилась в один прекрасный день и с тех пор продолжает эволюционировать и шириться, ее подхватывают и распространяют устно, письменно, в музыке, в искусстве, а священники повторяют и интерпретируют ее, адаптируя к соответствующему пространству и времени.
Но идеи, в противоположность живым существам, мутируют быстро. Например, идея коммунизма, родившаяся в мозгу Карла Маркса, стремительно распространилась в пространстве, завоевав почти половину планеты. Она эволюционировала, мутировала, а затем утратила силу, затрагивая все меньшее количество людей, словно исчезающий вид животных.
Но в то же время она вынудила мутировать идею «капитализма по старинке».
Из борьбы идей в идеосфере возникает наша цивилизация.
Теперь скорость мутации идей увеличивается при помощи компьютеров. Благодаря Интернету мысль может очень быстро распространиться в пространстве и еще быстрее встретиться со своими соперницами или убийцами. Это, к сожалению, относится в равной степени и к хорошим, и к плохим идеям, так как понятие «идея» морали не подчиняется.
В биологии также эволюция не знает морали. Вот почему, быть может, стоит подумать дважды, прежде чем высказывать «увлекающие» идеи, так как они становятся сильнее человека, которому они пришли в голову, и сильнее тех, кто их пропагандирует.
Но это так, всего лишь идея…
[Мутация трески]
Недавно был обнаружен удививший ученых вид трески со способностью к сверхбыстрой мутации.
Этот вид, обитающий в холодных водах, оказался значительно более развитым, чем треска, спокойно живущая в теплых водах. Ученые полагают, что постоянный стресс из-за низкой температуры выработал у этого вида трески удивительную выживаемость.
Три миллиона лет тому назад человек приобрел такую же способность к сложной мутации, сейчас она проявляется не полностью, поскольку стала просто не нужна. Но она сохраняется на всякий пожарный случай. Современный человек обладает огромными, спящими в его генах ресурсами, которыми он не пользуется, поскольку в них нет надобности.
[Томас Мор]
Слово «утопия» было придумано в 1516 году англичанином Томасом Мором. В греческом языке «у» – отрицательная приставка, слово «топос» означает «место», то есть «утопия» – это «место, которого нет нигде».
Томас Мор был дипломатом, гуманистом, другом Эразма Роттердамского, носил титул канцлера английского королевства. В своей книге «Утопия» он описал одноименный чудесный остров, где процветало идиллическое общество, не знавшее ни налогов, ни нищеты, ни воровства. Мор считал, что самой важной особенностью «утопического» общества является то, что это общество «свободы».
Он описывал свой идеальный мир таким: сто тысяч человек живут на острове. Граждане объединены в семьи. Каждые тридцать семей являются группой, выбирающей должностное лицо, сифогранта. Сифогранты, в свою очередь, формируют совет, который выбирает правителя из сорока кандидатов. Принц правит пожизненно, но, если он становится тираном, его можно сместить. Во время войн остров Утопия призывает наемников, заполетов. Эти солдаты должны погибнуть в боях вместе с врагами. Так орудие само разрушает себя по мере использования. И нет никакого риска военного путча. На Утопии нет денег, каждый берет на рынке то, что ему нужно. Все дома одинаковы. На дверях нет замков, каждый обязан раз в десять лет переезжать для того, чтобы не закоснеть в своих привычках. Праздность запрещена. Нет ни домохозяек, ни священников, ни знати, ни слуг, ни нищих, что позволяет сократить рабочий день до шести часов. Каждый должен нести сельскохозяйственную повинность в течение двух лет для того, чтобы пополнять запасы бесплатного рынка. В случае адюльтера или попытки сбежать с острова гражданин Утопии теряет права свободного человека и становится рабом. Тогда он вынужден работать гораздо больше и подчиняться своим бывшим согражданам. Томас Мор, осудивший развод короля Генриха VIII и впавший после этого в немилость, был обезглавлен в 1535 году.
[Лилипуты]
Лилипуты – это не бредовое порождение фантазии Джонатана Свифта. Они действительно существуют. Не надо путать их с карликами или пигмеями. Тело лилипутов имеет те же пропорции, что и тело нормального человека, просто оно меньше размерами. Рост у них составляет от 40 до 90 см, вес – от 5 до 15 кг. Их обнаружили в конце XIX века в Центральной Европе, в неосвоенной части лесов Венгрии. Лилипуты жили до той поры в автаркии, далеко от городов и цивилизации. Найдя лилипутов, люди начали охотиться за ними, как за монстрами, и вынудили их рассеяться. Впервые собрать их вместе решил Барнум, владелец цирка, носящего его имя. Но более четырех лилипутов под куполом своего шапито он ни разу не выставлял. В 1937 году Франция начала повсеместный методичный поиск лилипутов для большой международной выставки. Удалось собрать около шестидесяти человек, для которых построили деревню с домами, фонтанами и садами соответствующего масштаба.
Считается, что сейчас на планете живет около восьмисот лилипутов. Чаще всего они работают в аттракционах на ярмарках и в цирках. Японцы недавно заинтересовались этими миниатюрными представителями рода человеческого и для того, чтобы привлечь их в свою страну, выстроили рассчитанный на их рост городок со школой. Лилипуты создали там театральную труппу, представления которой имеют большой успех.
[Джордано Бруно]
В 1584 году Джордано Бруно написал «О бесконечности, Вселенной и мирах». В этом труде этот бывший доминиканский монах, этот снявший с себя постриг уроженец Неаполя заявляет, что Вселенная не конечна, а бесконечна, что Земля не является ее центром, что она вращается вокруг Солнца, которое является всего лишь звездой среди многих ей подобных. Джордано Бруно упоминает даже о возможности существования внеземной жизни и наличия различных измерений во Вселенной. С ним мы переходим от замкнутой, описанной Аристотелем Вселенной к Вселенной огромной и бесконечной.
Джордано Бруно объездил всю Европу. Он обладал необыкновенной памятью. Он говорил, что способен рассказать наизусть двадцать шесть тысяч статей канонического и гражданского права, шесть тысяч отрывков из Библии и тысячу стихотворений Овидия. Благодаря этому дару, он был принят, как пророк, при больших дворах Европы и с огромным удовольствием дискутировал там о математике, астрономии, философии. Он ратовал за религию любви ко всем людям без исключения. Он очаровывал своим ораторским талантом и знаниями. Он поддерживал такие идеи Коперника, которые сам Коперник не решался защищать. Джордано Бруно отметал все устоявшиеся догмы, и религиозные, и светские, «святое невежество», «святую глупость», клеймил «дипломированных дураков» и «печальных педантов». Для Церкви такое оказалось несколько чересчур, и в 1592 году Джордано Бруно арестовали. Его подвергали пыткам двадцать два раза, и ни разу он не отрекся.
В конце концов его сожгли живым на площади в Риме, ему заткнули рот из страха, что даже на костре он будет говорить о бесконечной Вселенной. Завещание, которое он написал в тюрьме, было разорвано непрочтенным, чтобы никто не подпал под влияние его еретических идей. Тридцать три года спустя, во время похожего процесса, организованного теми же судьями, Галилей предпочел отступить. И, странное дело, первому в награду выпало забвение, а второму – слава.
[Относительность]
Все относительно. Следовательно, даже относительность относительна. То есть есть что-то, что не относительно. Если это что-то не относительно, оно по определению абсолютно. Следовательно… абсолютное существует.
[Верить]
«Верить или не верить, это совершенно неважно. Нужно просто задавать себе все больше и больше вопросов».
[Сверчки в метро]
История парижских сверчков начинается в 1900 году. Никто не знает, каким образом они оказались в Париже. Наверное, тайно путешествовали в ящиках с овощами или специями. Попав в столицу, наши сверчки, как и полагается провинциалам, растерялись. Большинство из них умерло от голода. Выжившие поселились в самых теплых местах: в пекарнях булочников и на кухнях наших бабушек. А самая маленькая группа открыла Землю Обетованную: парижское метро. На уровне земли, между рельсами, из-за трения колес царит действительно тропический климат. Балласт в виде насыпи хранит высвобождаемое рельсами тепло. Температура между рельсами в четыре-пять часов утра составляет двадцать семь градусов по Цельсию, а с восемнадцати до двадцати трех часов – тридцать четыре градуса. Сверчки питаются крошками, мусором, промасленными бумажками, шерстяными обрывками и даже окурками, упавшими на насыпь. Между рельсами самцы стрекочут, привлекая внимание самок. Когда те приближаются, самцы начинают соревноваться в пении. Стрекочущие громче всех обращают соперников в бегство. Если плохие певцы не уходят сами, может дойти и до лапкопашной. Затем самец и самка ждут прибытия состава. Они забираются под реостат вагона, туда, где воздух просто раскален до предела, и предаются своим жарким играм. Сейчас они наиболее многочисленны, и заметить их проще всего на станции Сент-Огюстен. Боятся сверчки только двух вещей: пауков, плюющихся клеем (Scytodes), и забастовок, во время которых рельсы остывают.
[Китайская поговорка]
Если кто– то поступил с тобой дурно, не пытайся ему отомстить, сядь на берегу реки, и вскоре ты увидишь, как мимо тебя по воде проплывет труп твоего обидчика.
[Инопланетяне]
Самый древний западный документ, свидетельствующий о появлении инопланетян, приписывается Демокриту и датируется IV веком до н. э. В нем говорится о встрече земных и внеземных путешественников на какой-то планете, находящейся среди звезд. В III веке до н. э. Эпикур отмечает, что было бы вполне логичным предположить, что где-то есть другие миры, населенные подобными людям существами. Эти слова впоследствии навели Лукреция в поэме «De nature rerum» на мысль о возможности существования народов, не являющихся людьми и живущих далеко от Земли.
Реплика Лукреция не прошла незамеченной. Аристотель, а позже и святой Августин попытались доказать, что Земля является единственной населенной живыми существами планетой и другой существовать не может, поскольку такова воля Бога.
Двигаясь в том же направлении, папа Иоанн XXI в 1277 году назначил смертную казнь тому, кто упомянет о возможном существовании других обитаемых миров. Философ Джордано Бруно был отправлен на костер за высказывание среди прочих и этой мысли, и нужно было ждать четыреста лет для того, чтобы инопланетяне перестали быть темой табу. В 1657 году Сирано де Бержерак описывает «Комическую историю штатов и империй на Луне». Фонтенель возвращается к этой теме в 1686 году в «Размышлениях о множественности миров», а Вольтер в 1752 году – в «Микромегасе», где одним из героев произведения является карлик, прилетевший как турист с Сатурна на Землю.
В 1898 году Герберт Уэллс лишает инопланетян антропоморфизма, придав им в «Войне миров» облик устрашительных монстров, похожих на спрутов, оседлавших гидравлические домкраты. В 1900 году американский астроном Персивал Лоуэлл объявляет о том, что видел оросительные каналы, являющиеся доказательством разумной жизни, на поверхности Марса.
С тех пор термин «инопланетянин» потерял свою фантасмагорическую окраску. Но должен был появиться Стивен Спилберг с его «И-Ти» для того, чтобы слово «инопланетянин» стало синонимом приемлемого партнера.
[Янычары]
В 1329 году султан Орхан создал особый род войск, названный янычарами (от турецкого «ени-чери», «новая милиция»). Армия янычаров отличалась одной особенностью: в ее состав входили только сироты. Турецкие солдаты, грабя армянские или славянские деревни, забирали совсем маленьких детей и отвозили в специальную военную школу, воспитанники которой были полностью отрезаны от внешнего мира.
Обучаясь только военному искусству, эти дети становились лучшими солдатами в Оттоманской империи и без зазрения совести разоряли деревни, в которых жили их настоящие семьи. Ни разу янычарам не пришло в голову принять сторону родителей и отомстить своим похитителям. Но их возрастающее влияние внутри турецкой армии в конце концов встревожило султана Махмута II, который, боясь военного переворота, в 1826 году уничтожил янычаров и сжег их школу.
[Карма лапшой]
Мне пришла в голову странная идея. А вдруг время не линейно, а идет «лапшой». Периоды времени не следуют друг за другом, а наслаиваются. В этом случае мы живем не в сменяющихся воплощениях, а одновременно и в одном, и в другом воплощении. Быть может, мы проживаем одновременно тысячи жизней в тысяче разных эпох в прошлом и будущем. И то, что мы принимаем за регрессию, на самом деле лишь осознание существования этих параллельных жизней.
[Лаборатории]
В научных журналах говорят лишь об успешных научных экспериментах. А надо бы сообщать и о тех, которые не удались. Не имея информации, другие ученые бесконечно повторяют опыты, не подозревая о том, что они обречены на провал.
[Шахматы]
Предком игры в шахматы, в карты и даже в домино является одна-единственная игра: игра шатуранга (санскритское слово). Самое древнее упоминание об этой игре встречается примерно за тысячу лет до нашей эры, считается, что зародилась она на юге Индии.
Игра представляла собой что-то вроде шахмат для четверых игроков. Каждый играл в своем углу. Для того чтобы узнать, чья очередь ходить, бросали кости. Кубики на плоскостях имели изображение символов четырех основных каст Индии.
Касту священнослужителей символизировала ваза, военных – меч, крестьян – колос или палка, торговцев – монетка.
Каждый цвет подчинялся своей иерархии: визирь, министр, слон, башня, офицер и четыре пешки. Все это одновременно напоминает и шахматные фигуры, и карты. Затем касты трансформировались в цвета: палка стала трефами; монета – бубнами; ваза – червями; шпага – пиками. (Появление в шахматах ферзя – явление чисто западное. Пушка – китайское. Королеву придумали где-то во времена Христофора Колумба. Она олицетворяет собой право перемещаться во всех направлениях. На самом деле на Западе играют в испанские шахматы.)
Неизвестно, откуда появилось это разделение на четыре масти. Быть может, повлияли четыре азотсодержащие основы ДНК АТГЦ, запечатленные в глубине наших клеток.
[Пять этапов принятия смерти]
Элизабет Кабблер Росс, наблюдавшая за многими умирающими в их последние дни, отметила пять основных этапов, которые проходят люди, обреченные на смерть неизлечимой болезнью.
1. Отрицание: больной не приемлет свою смерть. Он требует, чтобы его жизнь продолжалась. Он говорит о своем возвращении домой после выздоровления.
2. Гнев: бунт. Он пытается найти виновного в создавшейся ситуации.
3. Торг: он просит отсрочки. У врача, у судьбы, у Бога. Он назначает даты: «Я хочу дожить до Рождества…».
4. Депрессия: исчезают все силы. Отречение от всего. Больной перестает бороться.
5. Принятие: в дополнение к паллиативному медицинскому уходу, умирающий просит окружить его самыми прекрасными картинами, хочет слушать самую хорошую музыку.
[Пирамида]
Пирамидальная форма обладает странными особенностями. Египтяне, а также ацтеки и майя заметили и использовали их.
Если поместить предмет в центр пирамиды, на две трети ее высоты, то он претерпевает изменения. Цветы засыхают, не теряя цвета. Мясо завяливается, но не гниет.
Для того чтобы у пирамиды появились такие свойства, в ее размерах должны соблюдаться строгие пропорции. Если высота составляет 10 единиц измерения, то основание должно составлять 15,70, а сторона – 14,94. То есть пирамида в 10 см высотой должна иметь сторону 14,94 см. Пирамида в 10 м высотой должна иметь сторону 14,94 м.
И каждая сторона пирамиды должна быть обращена к одной из сторон света.
[Последние встречи]
Когда человек умирает, но еще не похоронен, мухи, черви и клопы вьются у его изголовья, исполняя один и тот же танец. Первыми, как правило, являются мухи Calliphora, так называемые «синие мухи». Они лакомятся свежим мясом, затем откладывают яйца в щели нашего тела. Как только мышцы начинают разлагаться, мухи уходят, так как не любят ничего несвежего.
Эстафету перехватывают зеленые мухи (Lucilia), которые, напротив, обожают чуть подгнившую плоть. Они немного подкрепляются и тоже быстро закладывают основы для появления потомства. Потом появляются серые мухи (Sarcophaga), действующие таким же образом. Когда заканчивается атака первой эскадрильи мух, наступает черед жесткокрылых: сального кожееда и черного кожееда. Они начинают зачистку, которая позволит нашему телу вступить в цикл переработки в лоне матери природы. То есть они едят. Затем приходят маленькие мушки Piophiles, чьи жадные до брожения личинки встречаются также и в перезрелых сырах (вроде мюнстера или корсиканского). Последними являются двукрылые Ophyres, жуки-могильщики и крошечные паучки, каждый из которых съедает только то, что ему предназначено, и оставляет нетронутой долю следующего за ним.
Знакомство с этапами этого парада может оказаться весьма полезным в судебной медицине. Достаточно понаблюдать за действиями каждой группы «переработчиков» для того, чтобы узнать историю трупа. Если какой-то когорты «тружеников» не хватает, значит, труп передвигали, или помещали в ящик, или он находился под воздействием жары или холода.
[Трехсторонняя игра]
Пример: курица, лиса, гадюка. Обязательно нужно, чтобы дети узнали игры, в которых участвуют не только две стороны, хорошие и плохие, а три. Так роли будут меняться.
Дети становятся по очереди хорошими и плохими, союзниками то хорошего, то плохого. Дети не боятся больше быть плохими и понимают, что не существует ни совсем черного, ни совсем белого. Трехсторонняя система позволяет им постичь суть сотрудничества и значение смены ролей и игры с ними. Так, курица может съесть гадюку, гадюка – укусить лису, а лиса – съесть курицу. Но если создать союз курицы с гадюкой или лисы с курицей, все меняется.
В такой игре нужен тонкий расчет, так же как в игре ялта (шахматы с тремя игроками за треугольной доской), где нельзя слишком явно показывать свои ум и силу, иначе противники объединятся против вас.
[Дышать]
Самое правильное дыхание – низкое дыхание.
Просто потому, что легкие наверху ограничены ребрами и не могут полностью открыться. И напротив, мягкий и эластичный живот может раздуваться до бесконечности. Живот легко способен втянуть в себя шесть литров воздуха. Дыхание животом массирует кишечник, почки, печень. Облегчает пищеварение. С хорошим дыханием животом желудок может переварить пищу за двенадцать минут после ее проглатывания.
[КППВ]
Человек постоянно находится под чьим-то давлением. Пока он счастлив, он не подвергает внешние условия сомнению. Ребенок находит нормальным то, что его заставляют есть пищу, которую он ненавидит, ведь это его семья. Взрослый находит нормальным то, что начальник его унижает, ведь это его работа. Он находит нормальным то, что жена его не уважает, ведь это его жена (или, соответственно, муж). Человек находит нормальным то, что правительство все больше и больше снижает его покупательную способность, ведь он голосовал за это правительство.
Человек не только не замечает, как его душат, он считает свою работу, свою семью, свою политическую систему и большинство своих клеток выражением своей индивидуальности. Многие довольны своим статусом раба и готовы драться не на жизнь, а на смерть за то, чтобы их не освобождали от их цепей.
Для того чтобы они очнулись, нужен КППВ – «Кризис Постановки под Вопрос». КППВ может принять различные формы: несчастный случай, болезнь, разрыв с супругом или увольнение с работы. Он ужасает человека, но на несколько мгновений, по крайней мере, вырывает его из привычных условий давления. После КППВ человек часто немедленно отправляется на поиски другой тюрьмы, с целью заменить ею разрушившуюся. Разведенный хочет сразу же жениться во второй раз. Уволенный соглашается на еще более тяжкую работу… Но между мгновением, когда происходит КППВ, и мгновением, когда человек вновь обретает стабильность, он проживает период прозрения, в который понимает, какой может быть истинная свобода. Которая очень пугает его.
[Скрытность]
Человек с усами или бородой часто что-то скрывает. Иногда просто свой подбородок или верхнюю губу.
[Несколько легенд о происхождении человечества]
Греки. Девкалион и Пирра, его жена, для греков были единственными людьми, пережившими потоп. И боги поручили им создать новое человечество. Девкалион и Пирра стали бросать камни за спину, и камни начали превращаться в статуи. Статуи пели, Девкалион и Пирра должны были выбрать наиболее понравившуюся им песню о человечестве, и они предпочли всем прочим историю греческих героев: о Тезее, Геракле и других полубогах. И человечество возродилось на земле. Девкалион и Пирра умерли, а отвергнутые ими поющие статуи стали требовать от богов судебного процесса и справедливости. Боги решили вынести вердикт, взвесив на весах решение Девкалиона и Пирры. И признали выбор супружеской пары верным! Человечество, воспевающее греческих героев, стало единственным на земле.
Турки. Для турков человечество родилось на черной горе. В пещере образовалась яма, напоминающая человеческое тело, струи дождя увлекли за собой глину и наполнили форму. Глина, согреваемая солнцем, оставалась в форме девять месяцев. А через девять месяцев из пещеры вышел первый человек: АЙ-АТАМ, которого зовут отцом Луны.
Мексиканцы (XVII в.). Тут получилась смесь древних культов и католицизма. Бог сделал человека из гончарной глины и поставил в печь. Но оставил его в печи слишком долго. Человек поэтому вышел из печи сгоревшим и черным. Бог решил, что ошибся, бросил свое творение на землю и попал в Африку. На этом Бог не остановился и сделал второго человека, которого оставил в печи на гораздо меньшее время. Человек вышел из печи весь белый. Бог снова решил, что ошибся. И снова бросил человека на землю и попал в Европу. На третий раз Бог вознамерился внимательно проследить за степенью готовности своего изделия. Он подождал, пока человек пропечется как следует, до золотистого цвета. На этот раз Бог добился успеха. И не спеша, очень осторожно поместил удачного человека в Америку. Так появились мексиканцы.
Сиу. По легенде сиу, человека создал кролик-вселенная, нашедший на дороге сгусток крови. Кролик начал лапкой играть с ним, и сгусток превратился в кишки. Кролик продолжил забавляться, и на кишках появились сердце, затем глаза, и, наконец, получился настоящий маленький мальчик, первый мальчик в мире. Кролик назвал этого первого человека кроликом-мальчиком. Это был предок сиу.
Арабы. У арабов существует вариант создания Ветхого Завета. В их космогонии для рождения человека необходима земля четырех разных цветов: синего, черного, белого и красного. Бог послал за ней ангела Гавриила, но, когда тот наклонился для того, чтобы набрать земли, земля заговорила и спросила, чего он хочет. «Земли, для того чтобы Бог смог создать человека», – объяснил Гавриил. Земля ответила: «Я не могу тебе этого позволить, потому что человек будет неуправляем и захочет разрушить меня». Ангел Гавриил передал ее мнение Богу. Тогда Бог послал ангела Михаила. Произошла та же история. Точно такая же неудача. Земля не хотела рождения человека. Тогда Бог послал ангела Азраила, чьей особенностью было то, что он являлся ангелом смерти. Его не убедили аргументы земли. Таким образом, человек существует благодаря ангелу смерти, и поэтому человек смертен.
Из принесенной земли Бог сотворил Адама. Но тот в течение сорока лет ничего не делал, просто лежал на земле. Ангел не мог понять, почему человек не двигается. Он посмотрел Адаму в рот, чтобы узнать, что находится у него внутри, и понял, почему Адам остается неподвижным. Внутри тело человека было пустым. Ангел рассказал об этом Богу, и тот решил дать человеку душу. Адам ожил, и Бог, для того чтобы дать ему преимущество перед землей, природой, растениями и животными, разрешил ему назвать все, что его окружало. Человек один имеет право давать имена даже духам (джиннам) и горам. И каждый раз, когда он произносит имя, он покоряет себе того, кого называет. (Таба-ри, арабский летописец IX века, халифат Абба-сидов.)
Монголы. Человек был создан Богом, который вырыл в земле яму в форме человеческой фигуры. Потом Бог вызвал бурю, и глина с потоками воды заполнила яму. Дождь кончился, влага высохла, и человек, словно пирог из формы, вышел из ямы.
Навахо. Сначала на земле жили полулюди-полузвери. Они пересекли три неба, откуда были изгнаны из-за своей глупости. В конце концов они спустились на землю, где четверо местных богов: синий, белый, черный и желтый, пришли посмотреть на них. Боги попытались обучить их чему-то при помощи жестов, но недочеловеки ничего не понимали. Тогда все боги, кроме одного, черного, оставили их. Черный бог сказал полулюдям о том, что они грязные и вонючие глупцы. «Остальные боги вернутся через четыре дня, – сказал он им. – Помойтесь, и мы предадимся церемонии создания людей».
Боги принесли с собой различные предметы, шкуры ланей и два початка кукурузы, желтый и белый. Из белого початка вышел мужчина, а из желтого – женщина. Они предались любви под навесом и родили пять пар близнецов. Первые близнецы были гермафродитами, но остальные родили детей, и эти дети переженились с пришлым народом. Так появилось современное человечество.
[Точки соприкосновения]
В 1970 году психолог Абрахам Маслоу решил изучить характеры людей, нашедших полное применение своему потенциалу. Он начал с нескольких великих исторических фигур, таких как Спиноза, Томас Джефферсон, Авраам Линкольн, Джейн Адаме, Альберт Эйнштейн и Элеонора Рузвельт. И нашел несколько общих черт у этих людей, сумевших состояться как личности.
1. Они способны действовать в нестабильной ситуации.
2. Они склонны к появлению спонтанных идей и инициатив.
3. Они концентрируются скорее на проблеме, чем на личных интересах.
4. У них хорошее чувство юмора.
5. Они не подвержены доктринерству, но и не «антиусловны из принципа».
6. Они заботятся о благе человечества.
7. Они способны понять глубину многообразного жизненного опыта.
8. Они устанавливают тесную связь с ограниченным количеством друзей, а не поверхностные отношения с большим числом знакомых.
9. Они сохраняют объективность.
[Человеческая сексуальность]
Раньше, когда человеческие самки передвигались на четырех конечностях, самцы могли заметить наступление периода течки, во время которого самки жаждут совокупления. Ягодицы самок надувались и принимали характерный красный оттенок. Но когда первые люди встали на ноги, женские гениталии спрятались. Поскольку ягодиц больше не было видно, самцы заинтересовались тем, что больше всего бросалось в глаза: молочными железами. Грудь стала привилегированным атрибутом женской притягательности. Но, не видя отныне половых органов женщины, человеческие самцы не могли определить, когда самка «физиологически» расположена к совокуплению. И самцы привыкли требовать физической близости когда попало. А самка испытывает сильное желание только на четырнадцатый день после овуляции.
Передвижение на двух ногах изменило поведение и женщин, и мужчин. Раньше, передвигаясь на четырех конечностях, самец мог скрыть в тени живота доказательства возникновения у него желания, положение же «на двух ногах» делает мужское желание «поддающимся проверке».
В первых людских сообществах это выставленное напоказ сексуальное вожделение каждого с трудом можно было регулировать. Именно поэтому первая одежда сначала спрятала гениталии, а уже потом защитила от холода и дождя. В первых сообществах были приняты законы, запрещающие инцест и социально дестабилизирующие союзы (половую связь с самкой вождя, например). Речь позволила упорядочить отношения между полами и дала возможность каждому выразить свои намерения. В ту эпоху, видимо, и появились слова «я тебя люблю», означавшие: «Ты, может быть, не видишь этого, потому что мои гениталии спрятаны одеждой, но ты внушаешь мне сильное сексуальное желание». Фраза эта с тех пор несколько опошлилась…
Человеческий самец, как и остальные животные, испытывает сексуальное возбуждение около тридцати секунд. Но, исключительно силой воли, он принуждает себя продлевать его, что является одной из разновидностей патологического поведения. Чем старше становится мужчина, тем лучше он владеет этой «противоестественной» техникой.
Заметим, что женский оргазм, у людей тоже гораздо более ярко выраженный, чем в остальном животном мире, скорее всего является адаптацией к вертикальной позиции. После соития самка, чувствуя нечто вроде опьянения, поднимается не сразу. Сперматозоиды не падают вниз (если бы дама встала, беднягам нужно было бы бороться с гравитацией), а спокойно плывут к яйцеклетке.
[Чокаться]
Чокаться – старинный франкский обычай. Чокаясь, нужно было плеснуть несколько капель влаги из своего кубка в кубок сотрапезника. Это служило доказательством того, что содержимое кубков не отравлено. Чем сильнее ударялись друг о друга чаши, тем больше было шансов, проливая через край, смешать вино и подтвердить свою честность.
[SATOR]
Магический квадрат SATOR – самый древний буквенный квадрат. Его находили в Помпее, в укрепленных замках, во многих памятниках разных культур.
Христиане пытались доказать, что он составляет слова «pater noster», но безуспешно. Следуя греческому алфавиту:
SATOR: сеятель или создатель;
AREPO: ползущий или ростки растения;
TENET: ты обладаешь;
OPERA: создание;
ROTAS: колеса.
Сеятель, ползанием или из ростков растения, создает колеса мироздания.
Магический квадрат SATOR – совершенный палиндром, он читается в любом порядке.
[Аромат]
Для того чтобы выразить всю гамму своих ароматов, розе необходимо двенадцать часов.
[Стратегия навязывания выбора]
Один из способов навязывания выбора – это предложение трех заведомо неприемлемых вариантов, а затем варианта, который вы хотите заставить кого-то принять. Потом достаточно… расхвалить неприемлемые варианты, и нужный вам выбор произойдет сам собой.
[Мед]
Человек и муравей умеют делать спиртной напиток из меда.
Муравей использует молочко тли, человек – пчелиный мед. Называется этот напиток просто мед. Когда-то его пили боги на Олимпе и друиды в Галлии. Вот рецепт напитка богов: вскипятить шесть килограмм пчелиного меда, снять пену, добавить пятнадцать литров воды, двадцать пять грамм имбиря в порошке, пятнадцать грамм кардамона, пятнадцать грамм корицы. Выпарить примерно на одну четверть. Снять с огня и дать немного остыть. Добавить 3 ложки дрожжей и дать настояться в течение двенадцати часов. Процеживая, перелить напиток в деревянный бочонок. Плотно закрыть и поставить в холодное место на две недели. Затем разлить по бутылкам, герметично закрыть пробками с проволочкой и спустить в погреб, где бутылки следует уложить. Начинать пить не раньше, чем через два месяца.
[Световой клавесин]
В 1730 году иезуит Кастель изобрел теорию соответствия звуков и цветов. Он считал, что синий цвет – цвет Бога, поскольку это цвет неба. Одновременно с этим Бог является начальной нотой, нотой «до», первой нотой октавы, и, таким образом, ассоциируется с синим цветом. И так далее. Кастель сконструировал зрительный клавесин, способный проецировать сочетания цветов. Для того чтобы оперировать достаточным количеством света, в клавесине было сделано шестьдесят отверстий, каждое соответствовало своей клавише клавиатуры, в свою очередь освещенной пятьюстами свечами. Искусство цветомузыки впоследствии получило название «люмиа». В 1910 году русский композитор Александр Скрябин написал симфонию «Прометей. Поэма огня». Скрябин был настоящим синэстетиком, то есть он видел цвет в тот же миг, как слышал музыку. Он исполнил симфонию перед публикой, которая должна была явиться на концерт во всем белом, для того чтобы одежда впитывала цвета во время концерта.
[Храм Соломона]
Храм царя Соломона в Иерусалиме был образцом совершенных геометрических форм. Четыре платформы олицетворяли собой четыре составляющих жизнь мира:
Материальный мир: тело.
Эмоциональный мир: душа.
Духовный мир: разум.
Мистический мир: божественная искра, присутствующая в каждом из нас.
Три портика должны были символизировать:
Творение.
Образование.
Действие.
Архитектурный ансамбль в общем имел форму большого прямоугольника в сто локтей шириной и тридцать локтей высотой. Сам храм, расположенный в его центре, насчитывал тридцать локтей в длину и десять локтей в ширину. Внутри храма находился совершенный куб Святая Святых. В Святая Святых был расположен алтарь из дерева акации. Он также являлся совершенным кубом со сторонами в пять локтей. На нем лежали двенадцать хлебов, олицетворявших каждый месяц года, над ними стоял семисвечник, символизировавший семь планет.
Согласно древним рукописям, в частности текстам Филона Александрийского, храм Соломона является геометрической фигурой, рассчитанной специально для образования силового поля. Золотое сечение, прежде всего, это число священной динамики. Дарохранительница должна концентрировать космическую энергию. Храм создан как место перехода из одного мира в другой: из мира зримого в мир незримого.
[Дилемма узника]
В 1950 году Мелвин Дрешер и Мерил Флуд открыли дилемму узника. Вот ее суть: двое подозреваемых арестованы перед входом в банк и заключены в одиночные камеры. Для того чтобы побудить их признаться в намерении ограбить банк, полиция делает им следующее предложение: если оба будут молчать, они будут приговорены каждый к двум годам тюрьмы. Если один обвинит другого, а тот так и не заговорит, предатель будет освобожден, а хранящий молчание получит пять лет тюрьмы. Если оба подозреваемых обвинят друг друга, каждый будет осужден на четыре года тюрьмы. При этом сообщники знают о том, что такое предложение сделано им обоим.
Что же происходит? Оба арестованных думают: «Я уверен в том, что другой расколется. Он обвинит меня, мне дадут пять лет, а его освободят, и это будет уже слишком несправедливо». Затем обоим в голову приходит такая мысль: «Если я на него донесу, меня освободят, зачем же страдать обоим, когда один может избежать наказания». Короче говоря, в такой ситуации большинство испытуемых доносят друг на друга. Поскольку второй сообщник рассуждает точно так же, как первый, оба получают по четыре года лишения свободы.
А если бы они оба промолчали, то оказались бы в тюрьме всего на два года.
И еще более странная закономерность: если проводить эксперимент, разрешая обоим подозреваемым свободно общаться между собой, результат остается таким же. Оба человека, даже выработав совместную стратегию поведения, в конце концов совершают предательство. Проблема заключается в том, что люди не способны полностью доверять друг другу.
[Я не знаю, что – хорошо, что – плохо] (Сказка дзен)
Один фермер получил в подарок для своего сына белую лошадь. Сосед пришел к нему и сказал: «Вам очень повезло. Мне вот никто не подарил такую чудесную белую лошадь!» Фермер ответил: «Не знаю, хорошо это или плохо…»
Сын фермера сел на лошадь, та понесла и сбросила всадника. Сын фермера сломал себе ногу. «Ох, какой ужас! – сказал сосед. – Вы были правы, говоря о том, что история эта может плохо обернуться. Наверняка тот, кто сделал вам этот подарок, хотел принести вам вред. Теперь ваш сын останется калекой на всю жизнь!» Но фермер не казался чрезмерно удрученным. «Я не знаю, хорошо это или плохо», – ответил он.
Началась война, и всю молодежь забрали на фронт, кроме сына фермера с его искалеченной ногой. Сосед снова пришел к фермеру и сказал: «Только ваш сын не ушел воевать, как же ему повезло». А фермер повторил: «Я не знаю, хорошо это или плохо».
[Культ женщины]
Зарождение всех цивилизаций сопровождалось культом богини-матери, прославляемой всеми женщинами. Ритуалы были основаны на трех основных элементах жизни женщины: 1) менструации; 2) рождении ребенка; 3) смерти. Мужчины впоследствии попытались скопировать первобытные религии. Священники даже позаимствовали у женщин длинные платья.
Сибирские шаманы упорно одеваются в женскую одежду для отправления культа, в любой религии мы встречаем идею богини матери-основательницы.
Для того чтобы язычники лучше восприняли католическую религию, первые христиане продвигали вперед Деву Марию, оригинальность которой заключалась в том, что новая богиня была девственницей.
Только в Средние века христианство порвало всякую связь с древними культами женщины. Во Франции был издан приказ преследовать поклонников «черных девственниц», запылали костры, сжигавшие «ведьм» (и их было гораздо больше, чем костров, сжигавших «колдунов»).
Мужчины пытались изгнать женщину из области мистического. Они придумали исключительно мужской ритуал: войну. Но мистическое никогда не сможет быть исключительно мужским. Большинство страхов рождено неспособностью мужчины воспринимать явления, развивающиеся не всегда в одном направлении. А женщины каждый месяц на примере своего тела обучаются восприятию. Цикл воссоздания сопровождается циклом разрушения, сопровождаемым новым циклом воссоздания. Они обучаются восприятию Вселенной в ритме работы пульса.
[Каждый на своем месте]
Согласно мнению социолога Филиппа Пейсселя, женский характер подчинен четырем основным тенденциям:
1) мать;
2) любовница;
3) воительница;
4) наставница.
Мать уделяет основное свое внимание созданию семьи, рождению и воспитанию детей. Любовница любит соблазнять и стремится к страстным любовным приключениям. Воительница стремится к захвату территорий власти, борется за идеи или политические цели. Наставница увлекается искусством, духовностью или врачеванием. Это идеальная муза, учительница, врач. Такие женщины когда-то были весталками.
У каждой женщины эти черты развиты в большей или меньшей степени. Проблемы часто возникают из-за того, что характер женщины может не соответствовать роли, навязываемой ей обществом. Принуждение любовницы быть матерью, а воительницы – наставницей может спровоцировать жестокие трагедии.
У мужчин также существует четыре основных характера:
1) крестьянин;
2) кочевник;
3) строитель;
4) воин.
В Библии мы встречаем Авеля-кочевника, пасущего стадо, и Каина-крестьянина, занятого выращиванием урожая. Каин убивает Авеля, и Бог дает ему наказание, говоря: «Ты будешь кочевать по землям». Каин, в душе совершенный крестьянин, вынужден стать кочевником. Он должен делать то, к чему он не предрасположен. И от этого страдает.
Единственный союз, способный привести к длительному браку, это – «мать и крестьянин». Оба они стремятся к постоянству и покою. Все остальные пары могут, объединившись, пережить великую страсть, но с течением времени конфликты между ними будут неизбежны.
Цель состоявшейся женщины – стать и матерью, и любовницей, и воительницей, и наставницей. Только тогда можно сказать, что принцесса превратилась в королеву. Цель состоявшегося мужчины – стать и крестьянином, и кочевником, и строителем, и воином. Только тогда можно сказать, что принц превратился в короля.
И вот когда состоявшийся король встречает состоявшуюся королеву, происходит нечто магическое. Приходят и страсть, и постоянство. Но это бывает так редко.
[Сбрасывание кожи]
Во время сбрасывания кожи змея становится слепой. Следуя аналогии, можно заметить, что в период изменений мы не совсем четко осознаем происходящее вокруг.
[Рыба Cyclidae]
Озеро Танганьика в Танзании является одним из крупных озер, относительно поздно появившихся на поверхности Земли. В нем образовалась странная, нигде больше не встречающаяся фауна, обладающая удивительными особенностями. Рыбе циклиде из озера Танганьика, например, свойственно сложное территориальное поведение, встречающееся в принципе лишь у млекопитающих. Так, у некоторых видов циклиде самцы помечают территорию, как это делают волки или львы, только они не мочатся на четырех углах участка. Они строят похожие на остроконечные башни песчаные замки. Самцы возводят их, принося песок во рту и укладывая слоями в форме кратера. Затем они ищут самку и приглашают ее посетить свою «усадьбу». Чем выше замок, тем больше шансов соблазнить самку и склонить ее к согласию принять семя самца. Дополнительная трудность состоит в том, что в озере Танганьика очень сильны подводные течения. Они смывают верхушки самых высоких замков. И хитрость, применяемая хорошими архитекторами из озера Танганьика, заключается в умении успеть уговорить самку нанести визит в замок, пока тот не обрушился под сокрушительными ударами подводной стихии.
[Культ мертвых]
Первый признак «мыслящей» цивилизации – культ мертвых. Люди оставались животными, пока выбрасывали трупы собратьев вместе с нечистотами. В тот день, когда они начали их погребать или сжигать, свершилось нечто необратимое. Заботиться о мертвых – это значит задумываться о потусторонней жизни, о невидимом мире, существующем параллельно с миром видимым. Заботиться о мертвых – значит воспринимать мир как просто переход от одного измерения к другому. Здесь берут начало все религиозные верования.
Первый культ мертвых возник в среднем палеолите, около ста двадцати тысяч лет назад. Тогда некоторые племена начали зарывать трупы собратьев в землю, в ямы размерами примерно 1,40 х 1 х 0,30 м.
Рядом с усопшим укладывали большие куски мяса, кремневые орудия и черепа животных, добытых им во время охоты. Некоторые признаки указывают на то, что похороны сопровождались совместной трапезой всех членов племени.
Среди муравьев Индонезии есть несколько видов, которые продолжают кормить свою королеву в течение многих дней после ее кончины. Такое поведение тем более удивительно, что запах олеиновой кислоты, исходящий от умершей, несомненно, информирует подданных о состоянии их королевы.
[Волшебные квадраты]
Как нарисовать квадрат, состоящий из ячеек три на три, и ввести в него цифры от 1 до 9 так, чтобы они в каждом направлении, даже по диагонали, давали в сумме число 15?
Гаффарель, знаменитый французский каббалист, библиотекарь Ришелье, страстно увлекался волшебными квадратами. Он довел эту игру на сообразительность до уровня совершенной науки. Первый известный волшебный квадрат – это как раз квадрат с искомой суммой пятнадцать. Надо расположить цифры 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 в девяти ячейках так, чтобы сумма цифр в каждой колонке, прямой или диагональной, давала одно и то же число.
Как найти решение? Когда смотришь на цифры от 1 до 9, замечаешь, что они все привязаны к центральной оси в виде цифры 5. Если принять цифру 5 за основу, можно провести соединительные линии между цифрами. 1 соответствует 9, их сумма дает 10. 2 соответствует 8, их сумма дает 10, 3 соответствует 7, их сумма дает 10, 4 соответствует 6 и их сумма дает 10.
Цифра 5 – это ось, вокруг которой вращается все.
Сложение всех цифр дает сумму 10, таким образом, с цифрой 5 в виде неподвижной оси мы везде получаем число 15. Значит, можно поместить 5 в центр волшебного квадрата, а вокруг пустить танец остальных цифр. Не следует только ставить цифры 9 и 1 в углы, где цифра 9 тяжеловата, а цифра 1 слабовата для диагоналей. Итак, мы получаем:
Такой квадрат называют квадратом трех, или печатью Сатурна, или ангелом Касфиелем. Затем можно расширять квадрат-зародыш и создавать все более сложные структуры.
Для самых сообразительных существует и самый большой квадрат, квадрат девяти, печать Луны, или печать Габриеля. Он дает сумму 369 по всем вертикалям, всем горизонталям и по всем косым.
Рассмотрите это скопление цифр. Здесь, словно на планете, можно найти странные меридианы. Диагональ чисел с одной цифрой идет от 6, перечеркивая квадрат. Вертикаль чисел, оканчивающихся цифрой 1, расположена в центре, будто экватор. А по краям с каждым рядом значение цифры уменьшается…
[Неизвестные восстания]
Анабаптисты. Это восстание началось в 1525 году в долине Рейна. Анабаптисты, возглавляемые Томасом Мюнтцером, были еретиками-протестантами, гораздо более радикальными, чем Лютер или Кальвин. Они провозглашали равенство всех людей перед Богом. Их называли анабаптистами, поскольку они считали глупостью крещение детей и призывали совершать этот обряд только над взрослыми, сознательно сделавшими свой выбор людьми. Крестьяне рейнской долины прониклись этой философией: нет господ, нет священников, каждый входит в прямой контакт с Богом. Но церкви и немецкой аристократии она по вкусу не пришлась. И противники анабаптистов объединились, собрали войско и уничтожили еретиков при битве под Франкенхаузеном. Томас Мюнтцер был подвергнут пыткам и обезглавлен.
Но движение анабаптистов на этом не закончилось. Кое-кто из них спасся, и несколькими годами позже нидерландец Иоанн Лейденский возродил движение. Анабаптисты хитростью взяли город Мюнстер, ночью заслав в него своих сторонников, и превратили его в крепость. Город немедленно был окружен армией епископа и пережил год осады. Внутри города воцарился анабаптистский режим. Но власть лишает разума. Иоанн Лейденский превратился в тирана, он насиловал женщин и терроризировал собственное войско. В конце концов его предали трое его собственных, разочаровавшихся во всем солдат, которые пропустили войска епископа в центральную башню города, откуда те смогли постепенно уничтожить население города.
После разгрома Мюнстера также остались выжившие. Они бежали в Голландию, затем в Англию, оттуда – в Соединенные Штаты, где стояли у истоков движения… амиш.
Короткоухие. В XVII веке произошло восстание на острове Пасхи, столкнувшее обладателей коротких и длинных ушных мочек. Длинноухие были аристократией, короткоухие – простолюдинами, работавшими над возведением знаменитых статуй. Короткоухие взбунтовались, убили и съели аристократов. Затем они прекратили делать статуи и постепенно вымерли. На основе этих событий был снят фильм «Рапануи».
Карматы. В X веке шииты-еретики взбунтовались против мусульманских догм. Они посчитали, что не нуждаются ни в священниках, ни в мечетях или других местах для молитвы, поскольку Аллах находится везде и все сами могут обращаться прямо к нему. Карматы были очень богаты, так как грабили караваны паломников, направлявшихся в Мекку. Им удалось даже украсть Черный Камень из Мекки. Но они так всех раздражали, что их противники объединились и уничтожили их.
Сонг. Из этой монгольской династии происходили чудаки, один из которых попытался улететь на Луну (см. «Путешествие на Луну»), а другой решил насыпать свою собственную гору. По его приказу сделали огромную искусственную гору, на вершине которой он попытался создать Китай в миниатюре. Из всех регионов страны были доставлены деревья, камни, цветы, животные для создания его персонального миниатюрного мира. Всходить на эту гору имел право только он один. И в течение многих лет силы всего Китая были направлены на реализацию этого бреда.
Мань. В Китае практически каждая династия возникала в результате восстания. Первый император Мань, например, был крестьянином низкого происхождения, он стал бродячим монахом, затем разбойником, затем основал антимонгольскую революционную секту. Секта, превратившись в армию, сместила последнего монгольского императора династии Юань в 1368 году. Футуристы. После войны 1914—1918 годов практически повсеместно возникли различные артистические движения: дадаисты в Швейцарии, экспрессионисты в Германии, сюрреалисты во Франции, футуристы в Италии и России. Последние были художниками, поэтами, писателями, философами, общей чертой которых было восхищение машинами, скоростью, передовыми технологиями вообще. Главой итальянских футуристов был Маринетти. Он считал, что человека спасут машины. Футуристы создавали театральные пьесы, в которых переодетые роботами актеры помогали людям. Перед Второй мировой войной итальянские футуристы в своей массе примкнули к партии основного представителя машин: к диктатору Бени-то Муссолини. Ведь, в конце концов, он строил танки и вообще военные машины из металла, и его действия казались им достойным воплощением передовой мысли. В России футуристы, по тем же причинам, поддерживали коммунистическую партию. В обоих случаях футуристы были использованы этими экстремистскими идеологиями, поставлены на службу пропаганды, а затем, как только в их услугах перестали нуждаться, были уничтожены, итальянцы – Муссолини, русские – Сталиным.
[Осторожность]
В стратегических играх всегда нужно подмешать к победе процент поражения. Настоящая победа решается в последний момент. В игре го, например, самый почетный выигрыш – выигрыш в одно очко. Если перевес слишком велик, блеск победы тускнеет, появляется ощущение того, что партию незачем было и затевать. Слишком очевидный выигрыш, кроме того, унижает противника и в следующий раз может подтолкнуть его к мести в виде мошенничества. Когда партия уже идет и вы замечаете слабость соперника, надо на время чуть-чуть поддаться ему.
[Бомбардировщик]
Жужелица– бомбардировщик (Brachynus crepitans) снабжена «органическим ружьем». Когда ее атакуют, она выпускает облачко дыма, сопровождаемое подобием выстрела. Это происходит в результате соединения двух химических субстанций, поступающих из двух разных желез насекомого. Одна из желез выделяет раствор, содержащий 25% окисленной воды и 10% гидрохинона. Другая вырабатывает энзим – оксидазу. Смешиваясь в отсеке внутреннего сгорания, две субстанции достигают температуры кипения воды – 100 градусов, отчего появляется струйка дыма азотной кислоты и происходит взрыв. Если приблизить к жужелице-бомбардировщику руку, ее пушечка тут же выстрелит облаком красных, очень пахучих и обжигающих капель. Азотная кислота может спровоцировать появление на коже волдырей.
Эти жесткокрылые умеют прицеливаться, направляя кончик своего брюшка, в котором готовится взрывчатая смесь. Они могут попасть в цель, находящуюся на расстоянии нескольких сантиметров. Даже если они промахнутся, взрыва будет достаточно для того, чтобы обратить в бегство любого агрессора. У жужелицы-бомбардировщика в запасе обычно три-четыре залпа. Однако энтомологи нашли некоторые виды, способные при стимуляции выстрелить двадцать четыре раза подряд. Жужелицы-бомбардировщики имеют оранжевую и серебристо-голубую окраску. Обнаружить их чрезвычайно легко. Создается впечатление, что, вооруженные своими пушечками, они чувствуют себя неуязвимыми настолько, что не боятся красоваться в пестрых нарядах. В принципе все жесткокрылые насекомые кричащих цветов или с яркими рисунками на надкрыльях имеют оборонительный «секрет», позволяющий им не подпускать к себе любопытных.
Примечание. Зная о том, что бомбардировщики, невзирая на их «секрет», чрезвычайно вкусны, мыши прыгают на них и быстро утапливают им брюшко в песок, так, чтобы взрывчатая смесь не успела образоваться. Выстрелы уходят в землю, и, когда насекомое истратит все боеприпасы, мышь съедает его.
[Игра «Мариенбада»]
Иногда, когда вы ждете в ресторане блюд, которые долго не приносят, вам нечем заняться, особенно если сидящий напротив человек ничего интересного сказать не может.
Вот простая игра, придуманная на основе игры «Мариенбада», которая позволит вам чем-то заняться в то время, пока метрдотель еще не удостоил вас чести принять у вас заказ.
Расположите спички, сигареты или зубочистки на скатерти следующим образом:
I
I I I
I I I I I
I I I I I I I
Каждый по очереди может взять столько спичек сколько хочет, но только из одного ряда. Цель игры – вынудить противника взять последнюю спичку.
Следующая уловка позволит вам выиграть: пытайтесь оставить сопернику два ряда из четырех с одинаковым количеством спичек в каждом. Например:
I I I
I I I
[Сферы]
Сферы есть и в бесконечно малом, и в бесконечно большом. Сферы – это и планеты, и атомы, и частицы, и кварки. Они подчиняются четырем основным силам:
Гравитация. Прижимающая нас к полу, заставляляющая Землю вращаться вокруг Солнца, a Луну вокруг Земли.
Электромагнетизм. Заставляющий электроны вращаться вокруг атомного ядра.
Сильное взаимодействие. Связывающее частицы, которые составляют атом.
Слабое взаимодействие. Связывающее кварки, которые составляют частицу.
И бесконечно малое, и бесконечно большое – это сферы, управляемые этими четырьмя основными силами. Возможно, что все четыре силы являются проявлениями одной и той же силы. Эйнштейн до самой смерти хотел найти закон «Великого единства сил».
[Осязательный обман]
Скрестите пальцы, например указательный и средний, на одной руке.
Другой рукой положите на стол шарик. Прижмите скрещенные пальцы к шарику и покатайте его по поверхности. Закройте глаза. У вас появится такое ощущение, как будто вы касаетесь двух шариков.
[Вендаты]
Канадские индейцы вендаты (остров Гурон) перед тем, как убить животное, объясняют ему, почему они вынуждены это сделать. Зверю громко говорят о том, что его съедят. Рассказывают о том, что произойдет с семьей вендата, если этого не сделать. А потом стреляют. Индейцы считают, что животов из благородства позволяет себя убить, даря свое мясо и шкуру охотнику и понимая, почему они ему так необходимы.
[Источник страха]
Вот список человеческих страхов (по результатам опроса 1000 человек, произведенного во Франции в 1990 году):
1. Змеи
2. Головокружение
3. Науки
4. Крысы
5. Осы
6. Подземные парковки
7. Огонь
8. Кровь
9. Темнота
10. Толпа
[Язык деревьев]
Некоторые акации в Африке обладают удивительными свойствами. Когда газель или коза начинают обгладывать их листву, они меняют химический состав своего сока, делая его токсичным. Животное замечает, что вкус зелени стал другим, и отправляется к соседнему дереву. Но акация способна выделять запах, воспринимаемый ее сестрами и предупреждающий их о присутствии врага. В течение нескольких минут все они делаются несъедобными. И травоядные уходят на поиски акаций, растущих слишком далеко для того, чтобы уловить сигнал тревоги. Бывает, что пастухи загоняют стадо коз в огороженное пространство, в котором находится группа акаций. В итоге первая же атакованная животными акация предупреждает соседей, но у коз нет другого выхода, кроме как щипать токсичную листву. И многие стада погибли от отравления по причинам, которые люди долго не могли понять.
[Инь и Ян]
Все является одновременно и инь, и ян. В добре есть зло, во зле – добро. В мужском – женское, в женском – мужское. В силе есть слабость, в слабости – сила. Китайцев, которые поняли это три тысячи лет тому назад, можно рассматривать как первых адептов относительности. Черное и белое дополняют друг друга и смешиваются и в радости, и в горе.
[Зародыш]
Перед тем как родиться, зародыш словно переживает все этапы эволюции жизни на Земле. В начале он подобен крошечному одноклеточному существу, вроде инфузории-туфельки, потом он становится рыбой, со всеми свойствами рыбы, включая жаберную дыхательную систему, затем – рептилией и, наконец, млекопитающим. Он как бы подводит итог предыдущим эпизодам истории перед тем, как начать последующий.
Даже слои, составляющие мозг, являются «сводной таблицей уровней жизни». Самая древняя часть мозга похожа на мозг рептилии. Затем появляется мозг млекопитающего. Затем – мозг человека. И, словно три шлема, зародыш надевает их на изначальные клетки.
[Ауровиль]
Эксперимент в Ауровиле (сокращенное от Ауро-равиль), находящегося в Индии, в районе Понди-черри, является очень интересным опытом в истории создания утопических коммун. Бенгальский философ Шри Ауробиндо и французский философ-женщина Мира Альфасса («Мать») в 1968 году создали «идеальную деревню». Поселение имело форму галактики с расходящимися от центра лучами. Они приглашали к себе людей всех национальностей. Но приехали туда только алчущие абсолютной утопии европейцы.
Мужчины и женщины поселения сконструировали ветряные мельницы, организовали ремесленные мастерские, построили канализацию, информационный центр, наладили производство кирпича. Они даже собирали урожай с ранее бесплодной земли. Ауровиль – один из редких и поныне действующих экспериментов.
[Совет розенкрейцеров]
Перед тем как посмотреть на часы, попытайтесь догадаться, сколько может быть времени. Перед тем как снять телефонную трубку, попытайтесь догадаться, кто вам звонит.
[Износ мозга]
Нейропсихолог профессор Розенцвейг из университета Беркли решил проверить воздействие внешней среды на способности мозга. Во время эксперимента он наблюдал за родившимися в один и тот же день от одних и тех же родителей и выкормленных одинаковым способом хомячками. Их разместили в три клетки. Первая клетка была просторной, была полна разнообразных предметов, с которыми они могли играть, а также имела приспособления для занятий спортом: колеса, решетки, лесенки, качели. Хомячков в клетке было много, они боролись друг с другом за доступ к какому-то из объектов, играли.
Вторая клетка была поменьше, она была пустой, но еды в ней было в изобилии. Хомячки здесь были не так многочисленны и, не имея особых развлечений, могли спокойно отдыхать.
Третья клетка была тесной, в ней содержался всего один хомяк. Его досыта кормили, других хомяков он мог видеть сквозь решетчатое отверстие в стенке клетки. Он как будто смотрел телевизор.
Через месяц хомячков достали для того, чтобы проверить влияние внешней среды на их умственное развитие. Хомяки из первой клетки гораздо быстрее, чем другие, пробегали лабиринты и узнавали картинки.
Им вскрыли мозг. Кора головного мозга хомячков из первой клетки была на 6% тяжелее, чем у их собратьев из второй клетки и уж тем более, чем у хомячка из третьей клетки. Под микроскопом было видно, что увеличилось не количество их нервных клеток, а каждый нейрон удлинился примерно на 13%. Их нервная система сделалась более сложной. Кроме того, их сон был крепче.
Быть может, не случайно то, что в популярных кинофильмах герои сталкиваются со все более запутанными ситуациями на фоне все более грандиозных и богатых декораций. Мечта человека – преодолевать препятствия. «Действующий» герой совершенствует свой мозг. Герои, разглагольствующие за столом, не имеют этих показательных достоинств.
Из опыта становится понятно, что мозг изнашивается тогда, когда его не используют.
[Палиндром]
«А роза упала на лапу Азора» – это палиндром.
Его можно читать с начала и с конца. Если записать эту фразу на магнитофон и прослушать в обратную сторону, она будет звучать точно так же, как и в нормальном режиме.
[Изначальное общение]
В XIII веке император Фридрих II решил провести эксперимент с целью выяснить, каков был «естественный» язык человека. Он поместил шестерых младенцев в ясли и приказал кормилицам кормить их, убаюкивать, купать, но… никогда не говорить им ни единого слова. Фридрих II надеялся таким образом услышать, на каком языке заговорят эти дети, отгороженные от внешнего влияния. Он думал, что это будут греческий или латынь, настоящие, по его мнению, изначальные языки. Но опыт не дал ожидаемого результата. Ни один младенец не только не заговорил ни на каком языке, более того, все шестеро зачахли и, в конце концов, умерли.
Для выживания детям нужно общение. Молока и сна им недостаточно. Общение – необходимый для жизни элемент.
[Вареное яйцо]
Можно определить, вареное яйцо или нет, начав его вращать на плоской поверхности. Затем яйцо нужно остановить пальцем и палец убрать. Вареное яйцо немедленно прекратит движение, а сырое продолжит крутиться. Потому, что жидкость внутри его не сможет остановить свое вращение так резко.
[Старик]
В Африке смерть старика оплакивают гораздо сильнее, чем смерть новорожденного. Старик обладает огромным опытом, который может быть полезным для всего племени, а новорожденный, поскольку он практически не жил, не осознает и своей смерти. В Европе младенца оплакивают, думая, что он, если бы остался жить, несомненно, совершил бы что-нибудь значительное. А на смерть старика, напротив, обращают мало внимания. Считается, что он в конечном итоге уже взял от жизни все.
[Определение понятия «человек»]
Зародыш шести месяцев с развившимися членами – уже человек? Если да, то человек ли зародыш трех месяцев? Только что оплодотворившаяся яйцеклетка – человек? Больной в коме, не приходивший в сознание шесть лет, но с бьющимся сердцем и дышащими легкими, еще человек? Помещенный в питательный раствор человеческий мозг – человек? Компьютер, способный воспроизводить все механизмы действий человеческого мозга, достоин звания человека? Робот, внешне похожий на человека и снабженный мозгом, подобным человеческому, – человеческое существо? Человек-клон, созданный в результате генетического манипулирования для восполнения возможной нужды в органах своего брата-близнеца, – человек?
Ничто не очевидно. В античные времена, и вплоть до средних веков, женщин, иностранцев и рабов не считали человеческими существами. В принципе только законодатель может определить, кто является человеческим существом, а кто – нет. С ним рядом должны бы находиться биологи, философы, программисты, генетики, священнослужители, поэты, физики. Поскольку понятие «человеческое существо» все труднее поддается определению.
[Игра в три камешка]
Эта древняя игра под разными названиями известна во многих европейских странах. Играть в нее может любое количество человек, а подсобными средствами могут служить три камешка, три спички, три обрывка бумаги, три любых одинаковых предмета. Еще одно ее достоинство – правила ее очень просты. Но чем дольше в нее играешь, тем яснее становится, что здесь можно достигнуть тонкостей покерного блефа и выработать стратегию шахматного уровня.
Каждый игрок берет три камешка и прячет за спиной. По сигналу игроки выбрасывают зажатые кулаки с одним, двумя, тремя камешками или вовсе пустые. Каждый затем по очереди объявляет, сколько, по его мнению, камней в игре, считая содержимое всех сжатых кулаков. Число может меняться от нуля до шести, если играют двое; от нуля до девяти, если игроков трое; от нуля до двенадцати, если их четверо, и так далее.
Когда игрок произносит число, другой в этом туре повторить его уже не может. Примерно так же, как при парковке, первый, кто произносит число, занимает место. Когда все назвали свои числа, игроки разжимают кулаки и считают камешки, определяя победителя. Если никто не выиграл, игра возобновляется. Если один из игроков угадал истинное число, он откладывает в сторону один из камешков и продолжает игру с двумя. И он первым называет число в следующем туре.
Выигрывает тот, кто угадал три раза и быстрее всех избавился от своих камешков.
[Исследование]
Считается, что в день среди людей происходит сто миллионов половых актов, девятьсот десять тысяч из которых приводит к зачатию. Двадцать пять процентов зачатий нежелательны. А триста пятьдесят шесть тысяч актов сопровождаются передачей заразных заболеваний.
[Ноосфера]
Левое полушарие головного мозга подчинено логике, это «мозг цифры». Правое полушарие живет интуицией, это «мозг формы». На одну и ту же информацию полушария реагируют по-разному и приходят иногда к абсолютно разным выводам.
Похоже на то, что только по ночам правое полушарие, источник подсознательных советов, при помощи снов передает свое мнение левому, осознанно действующему полушарию, словно интуитивно чувствующая жена, украдкой шепчущая предупреждение мужу-материалисту.
Как считают русский ученый Владимир Вернадский (создатель понятия «биосфера») и французский философ Тейяр де Шарден, интуитивное левое полушарие имеет также способность подключаться к тому, что они называют «ноосферой». Ноосферу можно представить себе в виде большого облака, окутывающего нашу планету подобно атмосфере. Это сферическое нематериальное облако состоит из человеческого подсознания, передаваемого правыми полушариями. В общем и целом, это что-то вроде глобального человеческого Духа. Нам кажется, что мы придумываем или изобретаем что-то, а на самом деле наше правое полушарие черпает информацию в ноосфере. И когда наше левое полушарие прислушивается к правому, информация превращается в мысль, конкретизирующуюся в поступках. Согласно этой гипотезе, художник, изобретатель или писатель являются всего лишь радиоприемниками, способными правым полушарием мозга уловить идею в коллективном подсознании и, осуществив свободную связь между своими правым и левым полушариями, воссоздать концепцию, до того плававшую в ноосфере в поисках своего избранника.
[Оскорбление]
Интересно проследить за этимологией некоторых оскорблений. Часто они не так унизительны, как нам кажется. Вот несколько примеров.
Слово «идиот» означает особенный, не похожий на других. От него произошло слово «идиома», то есть особенность языка.
Слово «дурак» (франц. «imbecile») происходит от латинского «bacillum», что означает «без палки, без опоры». Дурак – это человек, идущий уверенной походкой, так как он не использует костыль, ни на кого не опирается. То есть это самостоятельный человек, не нуждающийся для продвижения вперед в поддержке извне.
Слово «глупец» (франц. «stupide») происходит от латинского «stupudus». Что означает «удивленный, пораженный изумлением». То есть глупец всему удивляется. Следовательно, он сохранил способность поражаться чему-то новому. В противоположность пресыщенному скептику.
[Плацента]
Во многих африканских племенах считается, что плаценту после рождения ребенка нельзя выкидывать. Ее считают близнецом или космическим братом новорожденного. Ее хоронят в настоящей могиле. И если ребенок заболевает, родители усаживают его на могилу плаценты для того, чтобы он установил связь со своим космическим близнецом.
[Первый властелин мира]
Китай в III веке до н. э. был поделен на три постоянно воюющие между собой царства: Цинь, Чу и Чао. Развивалась металлургическая промышленность, распадались аграрные общины, люди объединялись в более крупные группы для того, чтобы лучше использовать машины: начинался исход из деревни. Среди населения города зародился класс интеллектуальной университетской буржуазии. Появление людей, изучающих право, спровоцировало образование новой для того времени системы: абсолютной тирании. Студенты с факультета права составили группу под названием легисты и решили создать Совершенное Абсолютистское Государство.
Они подтолкнули царя Ин Чжэна, взявшего себе имя Ши Хуангди, означающее «первый император», к испытаниям всех возможностей его статуса. Легисты фонтанировали идеями. Они хотели придумать «рефлекторный закон». Что это такое? Это закон не письменный, не устный, а впечатанный в мозг, не исполнять его невозможно. Как сделать закон рефлекторным? Путем террора. Легисты изобрели китайские пытки. Это столь страшное наказание, что все мгновенно подчиняются закону и боятся его нарушить. Пытки становятся наукой, палачи – звездами, появляется даже школа пыток. Обычно нескольких публичных казней хватало для оповещения народа о новом законе, к тому же для того, чтобы о нем не забывали, была учреждена периодичность гастролей палачей. Легисты наперегонки выдвигали все новые предложения. После «рефлекторного закона» появилось «запрещение думать». В 213 году до н. э. Ши Хуангди издал указ, объявлявший книги оружием террористов. Читать книгу значило подрывать основы государства. Легисты, кстати, пошли еще дальше: ум официальным декретом был назван врагом государства номер один. Никто не имел права быть умным. Легисты заявили о том, что каждый думающий человек выступает против императора. Как же помешать людям думать? Легисты удвоили собственные умственные усилия и нашли ответ: отупляя их работой. Никто не должен был отдыхать, отдых – возможность размышлять. Размышления ведут к бунту, бунт – к казням. Лучше искоренить зло в зародыше.
Население было поделено на участки и само за собой следило. Доносы стали обязательными. Не доносить сделалось серьезным преступлением. Поступление доносов было организовано так: пять семей составляли бригаду. В каждой бригаде был официальный надсмотрщик, периодически подававший рапорт. За официальным надсмотрщиком следил тайный официальный надсмотрщик. Так замыкался круг. Пять бригад составляли хутор. Если становился известным факт недоносительства, на каждом уровне отвечала вся группа.
Легисты создали чрезвычайно разветвленную сеть администрации. Но сам Ши Хуангди настолько хорошо тем временем усвоил их уроки, что превратился в параноика. Он требовал ежеминутной проверки и перепроверки своих подданных. Не веря уже ни одному из своих легистов, он создал полицию из детей (по определению находящихся вне подозрений), которая должна была следить за взрослыми чиновниками и доносить о проявлениях таких напастей, какими являются реакция и прогресс. Для того чтобы тоталитарная система функционировала идеально, администрация не должна двигаться ни вперед, ни назад, она должна обеспечивать полную неподвижность всей конструкции.
Покорив два соседних государства, император Ши Хуангди, обуянный манией величия, объявил себя властелином мира. Надо отметить, что в то время мир для китайцев ограничивался Китайским морем на востоке и Гималаями на западе. Они думали, что по ту сторону этих естественных преград (горы и океан) живут только варвары и дикие животные. Быстрые победы не успокоили душу властелина мира. Видя, что теперь, когда все завоевано, армия больше не нужна, император начал осуществление других великих проектов. Он решил построить Великую китайскую стену. Стройка стала сначала чем-то вроде трудовых лагерей для интеллектуалов, но затем превратилась в хороший способ регулирования численности населения. Миллионы китайцев погибли при возведении этого сооружения. Несколько позже Ши Хуангди казнил большую часть своего гарема и всех министров-легистов. Он попросил своего часовщика смастерить ему металлические автоматы, считая, что только такие слуги его не предадут. Эти роботы-гуманоиды (предтечи героев современной научной фантастики) стали технологическим чудом своей эпохи. Их приводили в действие системы подачи воды и сцепления зубчатых колес, воздействующие друг на друга. В первый раз в истории человека сознательно заменяли машиной.
Но Ши Хуангди по-прежнему был недоволен. Ему уже недостаточно было повелевать миром, он захотел стать бессмертным. Он решил не тратить больше свою сперму (в момент эякуляции маленькая веревочная петля не давала сперме излиться, и жизненная сила оставалась в его организме) и ввел окись ртути в состав всех своих блюд. В то время считалось, что этот химический элемент продлевает жизнь. В результате император умер от пищевого отравления. Ужас, внушенный им своему окружению при жизни, был столь силен, что его трупу поклонялись, «кормили» его и чествовали до тех пор, пока запах разлагающегося тела не стал совершенно непереносимым.
[Строить и контактировать]
Любая форма жизни делает только это: строит и контактирует. С самого начала в глубине каждой клетки происходят два этих движения. ДНК строит, РНК контактирует.
ДНК (дезоксирибонуклеиновая кислота) включает в себя одновременно и идентификационную карточку, и память, и план построения клетки. ДНК состоит из смеси четырех химических элементов (четырех азотсодержащих основ), которые можно символизировать начальными буквами их названий. А (аденин), Т (тимин), Г (гуанин), Ц (цитозин). АТГЦ, словно игра с четырьмя картами. Можно смешать черви, трефы, пики и бубны как угодно, все равно получится расклад.
Но играют двумя руками. Любой линии комбинаций карт АТГЦ соответствует параллельная линия, подчиняющаяся определенным правилам. А объединяется только с Т, Г – только с Ц.
То есть верхней линии ГЦЦЦААТГГ соответствует ЦГТТТТАЦЦ. Каждый ген – это химическое соединение, состоящее из многих тысяч А, Т, Г, Ц. Это его богатство, его код, библиотека знаний, которые его характеризуют. Цвет ваших глаз, карий или синий, зависит от комбинации АТГЦ.
Все наши свойства – это АТГЦ. Их много. Интересная деталь: если размотать ДНК одной из наших клеток, получится нить, длина которой равна расстоянию от Земли до Луны, умноженному на 16 000.
Клетка становится сложной, она способна хранить информацию. Но к чему была бы эта информация, если ее нельзя передать? Так появляется способность «контактировать». Сообщения, посылаемые клеткой, похожи на клетки ДНК, но их химический состав все-таки иной. Они называются «посланцы РНК» (рибонуклеиновой кислоты). Эти волокна рибонуклеиновой кислоты почти идентичны дезоксирибонуклеиновой кислоте (сахар – рибоза, одна из азотсодержащих основ другая). Меняется всего одна буква. Т заменяется У (урацилом). То есть ДНК типа ГЦЦЦААТГГ соответствует РНК ГЦЦЦААУГГ.
Эту способность к самовыражению ДНК можно проиллюстрировать на шелковичном черве. При помощи ДНК клетка может произвести столько РНК, сколько это нужно. Один ген ДНК, например, в состоянии создать 10 000 копий РНК, каждая из которых способна передать информацию для фабрикации бесчисленного количества протеинов шелковой нити. Это, наверное, самый яркий пример строительства и контакта. И это чудо дает нам возможность нежиться в легкой одежде.
За четыре дня гены одной клетки могут выработать миллиард протеинов шелковой нити.
Жизнь делает две вещи: строит и контактирует.
[Утопия Саббатаи Зеви]
Совершив тысячи подсчетов и эзотерических толкований Библии и Талмуда, великие польские ученые-каббалисты предсказали, что Мессия совершенно точно придет в 1666 году.
В то время настроение у еврейского населения Восточной Европы было хуже некуда. Чтобы покончить с засильем крупных польских феодалов, казацкий гетман Богдан Хмельницкий несколькими годами раньше возглавил крестьянскую армию. Не сумев выкурить противника из хорошо укрепленных замков, орда, охваченная разрушительным буйством, выместила досаду на маленьких еврейских поселениях, обвиняя их жителей в излишней верноподданности по отношению к своим сюзеренам. Когда через несколько недель польские аристократы стали наносить сокрушительные карательные удары, еврейские деревни снова попали под горячую руку, и жертвы исчислялись тысячами. «Это знак грядущей битвы Армагеддона, – говорили каббалисты. – Это предвестие прихода Мессии».
Этот момент и избрал Саббатаи Зеви, тихий молодой человек с пристальным взглядом, для того, чтобы объявить себя Мессией. Он хорошо говорил, умел ободрять, умел заставить мечтать. Говорили, что он творит чудеса. Он быстро достиг огромной популярности среди исстрадавшихся еврейских общин Восточной Европы. Некоторые раввины, конечно, кричали, что он узурпатор и лжепророк. Между поклонниками и противниками Саббатаи Зеви произошел раскол, распадались целые семьи. Сотни человек решили бросить все, оставить родной дом и идти вслед за новым Мессией, призывавшим их отправиться строить новое утопическое общество в Святой Земле. Но дело закончилось быстро. Однажды вечером шпионы султана выкрали Саббатаи Зеви. Он избежал смерти, приняв ислам. Кое-кто из самых верных его учеников последовал его примеру. Остальные предпочли о нем забыть.
[Эра коры головного мозга]
Язык демонстрирует эволюцию нашего мозга.
Сначала слов было мало, и их смысл уточняла интонация. Понять друг друга помогала лимбическая система мозга, мозг эмоций. В наши дни словарь настолько богат, что мы больше не нуждаемся в интонации для выражения точного нюанса. Словарь составлен корой головного мозга. Мы используем язык рассуждений, логические системы, автоматические механизмы речи.
Язык – это всего лишь симптом. Наша эволюция шла от мозга рептилии к лимбической системе, а от лимбической системы – к коре головного мозга. Сейчас мы живем в разумном царстве коры головного мозга. Тело забыто, все стало рассудочным. Вот почему появляется столько психосоматических заболеваний (присутствие разума и его отсутствие воздействуют на плоть). В дальнейшем люди все больше будут посещать психоаналитиков и психиатров. Это специалисты по коре головного мозга. То есть врачи будущего.
[Космическое пространство]
В самые лучшие телескопы мы не можем увидеть окружающее нас космическое пространство.
Мы видим лишь прошлое космического пространства. Мы окружены светом прошлого.
У света есть скорость, и доходящее до нас сегодня сияние звезд – сияние прошлого. Эти лучи, прежде чем засверкать у нас в ночи, проходят иногда миллионы километров. Сфера нашего наблюдения пространства подобна длинному «редису», простирающемуся в глубины наших космических корней.
[Быть вместе]
Согласно суфийской философии, одним из непременных условий счастья является возможность сесть напротив друзей или людей, которых ты любишь. Надо сесть и ничего не делать, ничего не говорить. Смотреть друг на друга или даже не смотреть. Восторг приходит от того, что ты окружен людьми, с которыми ты себя хорошо чувствуешь. Звуковое пространство может оставаться свободным, занимать себя тоже ничем не нужно. Достаточно вместе чувствовать молчаливую сопричастность.
[Динозавр]
Динозавры, населявшие нашу землю шестьдесят пять миллионов лет тому назад, были разных размеров и разного внешнего вида. Среди них был один вид динозавров примерно нашего роста, они ходили на задних лапах, мозг их был такого же объема, что и наш: стенонихозавры.
В тот период, когда наши предки были похожи на землероек, стенонихозавры были уже очень развитыми животными. Эти двуногие, напоминавшие внешне кенгуру, обладали кожей ящерицы и глазами в форме блюдец, способными видеть и спереди, и сзади (согласитесь, такое свойство нам не помешало бы). Благодаря необычайной зрительной чувствительности они могли охотиться даже после захода солнца. У них были втягивающиеся, как у кошек, когти, длинные пальцы на конечностях обладали удивительными захватывающими свойствами. Они могли, например, взять камешек и кинуть его. Канадские профессора Д. Рассел и Р. Сеген (Оттава), тщательно изучавшие стенонихозавров, считают, что последние обладали потрясающими способностями анализа окружающего мира, превосходящими возможности всех современных им видов животных и позволяющими им, несмотря на небольшой рост, стать доминантным видом.
Скелет стенонихозавра, найденный в 1967 году в провинции Альберта (Канада), подтверждает, что у этих рептилий зоны мозговой активности очень отличались от остальных динозавров. Как и у людей, у них были ненормально развиты мозжечок и продолговатый мозг. Они могли понимать, размышлять, вырабатывать стратегию групповой охоты.
Конечно, в целом, стенонихозавр больше был похож на кенгуру, чем на консьержку из парижского девятнадцатого округа, но, по мнению Рассела и Сегена, если бы динозавры не погибли, скорее всего именно они развили бы социальную жизнь и технологии.
Если бы не маленький экологический инцидент, эта рептилия могла бы водить автомобили, строить небоскребы и изобрести телевидение. А мы, несчастные запоздалые приматы, обретались бы в зоопарках, лабораториях и цирках.
[Лист]
Иногда думаешь, а почему листы бумаги делаются в основном размером 21 х 29,5 см? На самом деле этот размер является «каноном» (пропорцией многих чисел), открытым Леонардо да Винчи. Он обладает удивительным свойством: если сложить лист бумаги 21 х 29,5 см вдвое, длина превращается в ширину, и пропорция остается прежней. И сколько бы вы ни складывали так листок размером 21 х 29,5, пропорция не нарушится. И только эта пропорция обладает таким свойством.
[Воин]
Настоящего воина можно узнать по тому, что он интересуется своими врагами гораздо больше, чем друзьями.
[Неопровержимость]
Если вы видите трех черных ворон, это не значит, что все вороны – черные. По мнению Карла Поппера, достаточно встретить одну белую ворону для того, чтобы доказать, что не все вороны черные. А пока мы не увидели белую ворону, мы не можем узнать, все вороны черные или нет.
Так любое научное положение можно опровергнуть. Неопровержимо только то, что не научно. Если кто-то говорит: «Привидения существуют», это неопровержимо, так как нет возможности доказать, что такое утверждение неверно.
И напротив, если кто-то говорит: «Свет всегда распространяется по прямой линии», это можно опровергнуть. Достаточно всего лишь положить карманный фонарик в емкость с водой для того, чтобы увидеть, как свет преломляется на поверхности жидкости.
[Ваза Клейна]
Ваза Клейна – фигура парадоксальная. Это нечто вроде бутылки, чье горлышко соединено с днищем. У нее есть только одна сторона, нет краев, нет лица, нет изнанки. Вход является выходом. Внешнее – внутри. Внутреннее – снаружи. Быть может, наша не имеющая ни начала, ни конца Вселенная обладает формой вазы Клейна.
[Кришнамурти]
В 1875 году русская женщина Елена Блаватская заявила о том, что получила откровение высших духов о «Сокровенном непознанном». Духи продиктовали Блаватской текст о египетской богине Изиде. У первой религии синкретизма оказалось много поклонников. Блаватская возглавила теософское движение. Она изучала другие религии и выделила в них общую линию. Новая религия покорила Соединенные Штаты, Австралию, а затем и Европу, где множились в то время теософские кружки. Елена сообщила, что в их среде появится мессия. Им был признан сын одного из адептов. Анни Безант воспитывала его как будущего мессию. В возрасте восемнадцати лет он должен был объявить о своем мессианстве миру. Он произнес речь, которую передали во все теософские кружки: великую разоблачительную речь.
Но, к великому всеобщему изумлению, молодой человек по имени Кришнамурти заявил, что он не мессия и что люди не должны, словно бараны, следовать за лжепророками. Теософское движение тем не менее продолжало существовать. А Кришна-мурти, хоть оказался и не теософом, проявил свойства истинного философа. Он повсеместно утверждал, что знание надо искать в себе самом. Не надо ждать, пока какая-то группа людей или вождь возьмет тебя за руку. Суть его высказываний можно свести к следующему: «Никто не может заменить вас самих на пути к знанию. И обязательно наступает момент, когда надо следовать по этому пути самому, как бы трудно это ни было».
[Гора Сан-Мишель]
Остров Мон-Сан-Мишель – место глубоко символичное. И не только потому, что находится в равновесии между землей, водой и небом. Его посещали христианские паломники, там отправляли свои ритуалы алхимики и тамплиеры, а еще раньше там проходили служения культа друидов. Население всех близлежащих деревень почитало это место. Когда-то остров Мон-Сан-Мишель называли островом Мертвых: Тюмба (от галльского слова «тим», означающего и «возвышенность», и «место смерти»). Говорили, что мертвецы встречаются там друг с другом 2 ноября, в день кельтского праздника Самайн. Считалось, что в этот день время на острове останавливает свой бег.
Для того чтобы покончить со всеми связанными с островом суевериями, герцоги Нормандии в 1023 году повелели компаньонам построить там церковь в романском стиле. Церковь эта удивительна. Стоя на четырех склонах, она устремляется с востока на запад: притвором, нефом с семью пролетами и боковыми нефами, сводчатым трансептом и хорами абсиды, окруженными галереями.
Длина здания восемьдесят метров, она равна высоте скалы. Церковь, таким образом, входит в безукоризненный квадрат, начинающийся фундаментом у подножия скалы и включающим в себя все сооружение. Выбор этой геометрической фигуры не случаен. Квадрат символизирует четыре основных элемента, четыре стороны света и направление четырех обдувающих гору ветров. Кажется, что создатели церкви были вдохновлены совершенным храмом, храмом Соломона в Иерусалиме. Местонахождение паперти повторяет расположение еврейской паперти (Улям). Место для молитв (Хе-каль) и Святая Святых также напоминают о храме Соломона. Семь ступеней, ведущих в трансепт, такие же, как в храме, и соответствуют количеству свечей в священном семисвечнике.
Еще один намек на Библию: монастырь Мон-Сан-Мишель имеет те же пропорции, что Ноев ковчег, каким он описан в Ветхом Завете: триста локтей на пятьдесят (то есть отношение длины к ширине из расчета один к шести). По образцу ковчега монастырь имеет три уровня (в ковчеге Ноя первый этаж занимали животные, на втором находились запасы пищи, третий этаж был отведен семье патриарха).
В монастыре на первом этаже находится место, где принимают странников, паломников и верующих. На втором этаже – трапезная, где едят монахи. На третьем – дортуары. Строители понимали с самого начала, что тут они имеют дело не с островом, а с олицетворением корабля, по-своему плывущего к другому измерению.
[Чернота]
Космос черен от того, что лучи звезд не находят поверхности, от которой можно отразиться. И свет тонет в бесконечности. В тот день, когда мы заметим слабый отблеск в глубине Вселенной, мы достигнем одного из краев мироздания.
[Как найти решение]
Вот способ найти идеи или решение сложной проблемы (он использовался Сальвадором Дали, который сам в свою очередь позаимствовал это орудие для размышлений у цистерцианских монахов).
Надо сесть на стул с двумя большими подлокотниками. Взять глубокую тарелку и чайную ложку. Если обычно ваш сон глубок, возьмите суповую ложку. Переверните тарелку и положите ее на пол. Сидя на стуле, держите, несильно сжимая, ложку большим и средним пальцами над тарелкой.
Засните в таком положении, думая о требующей решения проблеме. Когда ложка упадет на тарелку и резко разбудит вас этим, проблема будет решена, идея будет найдена.
[Параллельная реальность]
Реальность, в которой мои живем, быть может, не единственная. Могут существовать и параллельные реальности.
В тот момент, например, когда вы в нашей реальности читаете эту книгу, в другой реальности вас убивают, в третьей – вы выигрываете в лотерею, в четвертой вам вдруг захотелось покончить жизнь самоубийством и т. д. Сотни, а то и тысячи параллельных реальностей, быть может, постоянно развиваются и растут, словно ветви дерева.
Через какое-то время путь основной реальности устанавливается, определяется, и остальные исчезают. Но, как только линия реальности утвердится, от нее отпочковывается множество новых реальностей. Понемногу ствол, из которого произрастают ветви, затвердевает. И доступ к старым росткам реальностей становится невозможным.
Очевидно, что здесь и сейчас реальность, в которой вы читаете «ЭОАЗ», и есть реальность избранная, затвердевшая и определившаяся. (Кем? По каким критериям? Неизвестно.) Мысль эта может показаться вам совершенно абсурдной, но и квантовая физика приходит к таким же выводам. Можно представить себе, что реальность распространяется не только вперед, она может развиваться и в стороны (вспомните о кошке Шредингера, в ситуации с ней реальность «кошка мертва» соседствует с реальностью «кошка жива»).
[Царствование халифа Аль-Хакима]
Халиф Аль-Хаким из династии Фатимидов, которая правила с 909 по 1171 год (шиитская исмаилитская династия, чьи корни восходят к заложившей город Каир Фатиме, распространившая свое влияние на всю Северную Африку и завоевавшая Сицилию), жил в Каире. Этот человек постоянно думал о своей власти над городом и о пределах концепта власти. Он издавал абсурдные указы, а затем, переодевшись в простого прохожего, наблюдал за реакцией своего народа. Проще говоря, он предавался социологическим экспериментам, где в роли испытуемых выступало все население города. Желaя испытать, насколько покорен народ, Аль-Хаким запретил работать ночью. Он утверждал, что слабое освещение вредно для глаз. Любой человек, застигнутый за работой при свече, должен был быть казнен. Прогуливаясь как-то по улицам города, Аль-Хаким обнаружил работающего сверхурочно булочника и повелел сжечь несчастного в его собственной пекарне. Затем, убедившись в том, что все подчинились запрещению работать ночью, он издал новый указ. Теперь не разрешил работать днем. Отныне все должны работать только ночью. Словно дрессированное животное, народ немедленно подчинялся любому необычному закону в тот же миг, как тот издавался. Все стало возможным. Для того чтобы подчинить себе все религии, халиф смел с лица земли католические церкви и еврейские синагоги, а затем, как всевластный повелитель, дал представителям обоих культов деньги на восстановление храмов. Аль-Хаким запретил женщинам использовать духи. Запретил изготовлять для них обувь. Запретил им пользоваться косметикой, а затем и вообще покидать дом. Женщинам было запрещено находиться в городе. Однажды во время инспекционной прогулки он обнаружил группу женщин в городской бане. Он немедленно приказал замуровать все выходы для того, чтобы они умерли там от голода.
Зная об азартности человеческой натуры, халиф бросал на землю запечатанные письма, адресованные эмирам. В письмах находилось одно из двух указаний: или «Покройте подателя письма золотом», или «Убейте подателя письма». Подбирать эти письма стало чем-то вроде национальной лотереи, проигравшие, правда, погибали.
В один прекрасный день окровавленную одежду халифа нашли на берегу реки. Видимо, его убил один из его многочисленных врагов. Тело халифа так и не было найдено. И о нем постепенно родилась легенда. Со временем молва наделила исчезнувшего владыку мудростью и воображением.
[Шиатсу]
По утверждению китайцев, точка «шиатсу» очень помогает страдающим запором. Нужно нажать большим и указательным пальцами левой руки на кожу между большим и указательным пальцами правой. Если у вас запор, вы найдете там болезненное уплотнение. Нужно пощипать и помассировать это место, и вы избавитесь от недуга.
[Парадоксальный сон]
Во время нашего сна встречается особый период, называемый «парадоксальным сном». Длится он около двадцати минут и повторяется примерно раз в полтора часа. Почему этот отрезок сна называется именно так? Потому, что интенсивная нервная деятельность в состоянии самого глубокого сна является парадоксом.
Младенцы часто беспокойны по ночам именно потому, что их тревожат периоды парадоксального сна (время их сна делится следующим образом: треть нормального сна, треть чуткого сна, треть сна парадоксального). Во время последней фазы у младенцев часто появляется странное, взрослое, если не старческое, выражение лица. Это и гнев, и радость, и грусть, и страх, и удивление, то есть чувства, которые они, несомненно, еще и не испытывали. Можно подумать, что дети примеряются к эмоциям, ожидающим их в будущем.
С возрастом фазы парадоксального сна укорачиваются до одной десятой, а то и двадцатой части общего времени сна. Обычно они приносят человеку удовольствие, у мужчин могут даже вызвать эрекцию. Может возникнуть впечатление, что каждую ночь мы получаем какое-то сообщение. Был проведен следующий эксперимент: взрослого человека будили во время парадоксальной фазы сна и просили рассказать о том, что он видел в данную минуту. Затем ему снова давали заснуть с тем, чтобы разбудить во время следующей парадоксальной фазы. Выяснилось, что даже в тех случаях, когда увиденные им во сне истории были разными, суть их сводилась к одному и тому же. Словно прерванный сон продолжался, несколько в иной манере, для того, чтобы все-таки донести до человека какую-то мысль.
Недавно ученые выдвинули новую гипотезу. Сон может быть средством избавления от социального давления. Во сне мы забываем то, что восприняли днем и что противоречит нашим глубинным устремлениям. Все внешние воздействия во сне устраняются. Пока люди видят сны, невозможно манипулировать ими полностью. Сон – это естественный протест против тоталитаризма.
[Вопрос восприятия]
Вещи существуют постольку, поскольку мы их воспринимаем с определенной точки зрения. Математик Бенуа Мандельброт не только изобрел чудесные фрактальные картинки, он доказал, что мы воспринимаем только частичное изображение окружающего мира.
Например, если мы измерим цветную капусту, мы получим диаметр тридцать сантиметров. Но если начать измерять каждый бугорок ее поверхности, цифра увеличится в десять раз.
Даже совершенно гладкий стол, увиденный в микроскоп, покрыт чередой холмов, посчитав изгибы которых мы увеличим площадь его измерений до бесконечности! Все будет зависеть от точки зрения, с которой мы будем рассматривать этот стол. Бену а Мандельброт утверждает, что не существует ни одного абсолютно точного научного понятия, что честный человек должен признать наличие во всех утверждениях огромного числа неточностей, которое будет уменьшено грядущими поколениями, но никогда не сведется к нулю.
[Гностическое движение]
Есть ли у Бога Бог? Первые христиане во времена римской античности были вынуждены бороться с еретическим движением людей, убежденных в том, что над Богом есть высший Бог. Некто Марцион во II веке н. э. утверждал, что Бог, которому мы поклоняемся, верховным Богом не является, что существует еще один Бог, более могучий, чем наш, и что наш Бог ему во всем должен отчитываться.
По мнению некоторых гностиков, боги входят один в другого, как русские матрешки, и боги больших миров включают в себя богов миров поменьше.
Это ответвление веры, получившее название «битеизма», было опровергнуто Оригеном. Нормальные христиане и христиане-гностики долго терзали друг друга, споря о том, есть ли у Бога свой Бог. В конце концов гностиков уничтожили, и немногочисленные выжившие были вынуждены отправлять свой культ тайно.
[Эмпатия]
Эмпатия – это способность чувствовать то же самое, что чувствуют другие, способность сопереживать, разделять чужие радость и rope. «Pathos» по-гречески означает «страдание». Боль другого чувствуют даже растения. Если приложить электроды гальванометра, прибора для измерения электрического сопротивления, к коре дерева, а человек, прислонившийся к дереву, порежет себе палец ножом, произойдет колебание стрелки прибора. Дерево заметит разрушение клеток, произошедшее во время пореза! Это значит, что, когда в лесу происходит убийство, все деревья чувствуют это и страдают.
По мнению американского писателя Филиппа К. Дика, автора романа «Бегущий по лезвию бритвы», если робот способен чувствовать боль другого и сопереживать, то он достоин того, чтобы его считали человеком. И напротив, если какой-то человек не воспринимает страдания ближнего, то этого человека нужно лишить права таковым называться. Можно придумать даже новое уголовное наказание: лишение права называться человеком. Ему будут подвергаться мучители, убийцы, террористы, все, кто причиняет страдания другим и сам от этого не страдает.
[Ноль]
Несмотря на то что след ноля найден в вычислениях китайцев II века нашей эры и еще раньше у майя (он обозначался у них спиралью), наш ноль происходит из Индии. В VII веке персы позаимствовали его у индийцев. Несколькими веками позже арабы переняли ноль у персов и дали ему то имя, под которым он нам известен. Но только в XIII веке понятие ноля пришло в Европу благодаря Леонардо Фибоначчи (скорее всего это сокращенное имя Филио ди Боначчи), известному как Леонардо Пи-занский, который на самом деле был венецианским купцом.
Когда Фибоначчи попытался объяснить своим современникам смысл понятия ноля, церковь сочла это новшество чересчур революционным. Некоторым инквизиторам ноль показался творением дьявола. Ведь если каким-то числам он прибавлял могущества, то другие, которые пытались на него помножить, он просто сводил на «нет». Говорили о том, что ноль – великий «уничтожитель», что он превращает все к нему приближающееся в ноль. А единицу, напротив, считали цифрой очень почтенной, не меняющей того, что на нее помножено. Ноль, умноженный на пять, остается нулем. Единица, умноженная на пять, становится пятью. Но в конце концов все уладилось. Церковь слишком нуждалась в хороших бухгалтерах для того, чтобы не понять чисто материалистическую выгоду использования ноля.
[Наши союзники – животные]
История знала много примеров военного сотрудничества людей и животных, при том что первые ни разу не дали себе труда спросить мнение о том вторых. Во время Второй мировой войны в советской армии дрессировали противотанковых собак. Собака, с прикрепленной к телу миной, должна была скользнуть под днище танка и взорвать его. Но система работала не особенно успешно, так как животные проявляли тенденцию слишком рано возвращаться к хозяевам.
В 1943 году доктор Луи Фай-зер придумал забрасывать на японские корабли летучих мышей, экипированных миниатюрными зажигательными бомбами. Это должно было быть ответом союзников на действия камикадзе. Но после Хиросимы это оружие устарело. В 1944 году англичане хотели использовать кошек для пилотирования маленьких, начиненных взрывчаткой самолетов. Они думали, что кошки, боясь воды, будут направлять машины на авианосцы. Ничего не получилось. Во время вьетнамской войны американцы пытались посылать бомбы на неприятеля при помощи голубей и ястребов. Опять неудача.
Бывает, что люди стараются использовать животных если не в роли солдат, то в качестве шпионов. В течение холодной войны ЦРУ проводило эксперименты, заключавшиеся в нанесении на объект слежки гормона самки таракана, перипалона В. Это вещество так сильно возбуждает самца-таракана, что он способен находить его на расстоянии многих километров.
[Влияние других]
В 1961 году американский профессор Аш собрал в одной комнате семь человек. Им объявили о том, что они подвергнутся опыту по восприятию действительности. На самом деле испытуемый был один. Остальные шесть человек были помощниками профессора, чьей целью было введение в заблуждение истинного участника эксперимента.
На стене были нарисованы линии длиной в двадцать пять и тридцать сантиметров. Линии были параллельными, то, что линия в тридцать сантиметров длиннее другой, было очевидно. Профессор Аш задавал вопрос каждому из присутствующих, и шесть его ассистентов в едином порыве отвечали, что линия в двадцать пять сантиметров длиннее второй линии. В 60% случаев истинный испытуемый также говорил, что линия в двадцать пять сантиметров самая длинная. Если он находил, что линия в тридцать сантиметров длиннее, шесть помощников профессора начинали издеваться над ним, и под их дружным давлением в 30% случаев испытуемый в конце концов присоединялся к мнению большинства. Опыт проводился над студентами и преподавателями (люди не самые легковерные), и выяснилось, что девять человек из десяти удалось убедить в том, что линия в двадцать пять сантиметров длиннее линии в тридцать сантиметров.
Удивительная вещь, даже после того, как испытуемым объясняли смысл опыта и роль в нем шести ассистентов, 10% из них продолжали утверждать, что линия в двадцать пять сантиметров самая длинная.
Те же, кто признавал свою ошибку, находили себе массу извинений вроде проблемы со зрением или неудачно выбранного угла наблюдения.
[Судебные процессы над животными]
Во все времена животных считали достойными предстать перед человеческим правосудием. Во Франции с X века под различными предлогами подвергали пыткам, вешали и отлучали от церкви кошек, ослов, лошадей и свиней. В 1120 году за вред, причиненный полям, епископ Ланский и великий викарий Валенсии отлучили от церкви гусениц и лесных мышей. В архивах суда города Савиньи хранятся документы процесса над свиньей, повинной в смерти пятилетнего ребенка. Свинья была обнаружена на месте преступления с шестью поросятами, чьи пятачки еще были покрыты кровью. Были ли они ее сообщниками? Свинья была приговорена к повешению до наступления смерти за задние ноги на городской площади. Ее потомство было помещено под стражу в дом к одному из крестьян. Поскольку поведение их не было агрессивным, им дали вырасти, а затем, уже взрослыми, «нормально» съели. В 1474 году в Базеле, в Швейцарии, состоялся процесс над курицей, обвиненной в колдовстве, так как она снесла яйцо без желтка. Курице предоставили адвоката, который настаивал на том, что действие было непредумышленным. Тщетно. Курицу приговорили к сожжению заживо на костре. Только в 1710 году один ученый доказал, что несение яиц без желтка является следствием болезни. Но результаты процесса из-за такой малости не были пересмотрены.
В1519 году в Италии один крестьянин начал процесс против банды кротов-опустошителей. Их адвокат был чрезвычайно красноречив, ему удалось доказать то, что кроты были очень молоды и, следовательно, не могли нести ответственности за свои поступки, кроме того, они были полезны крестьянину, поскольку питались насекомыми, уничтожавшими урожай. Таком образом, смертная казнь была заменена пожизненным изгнанием с полей истца.
В Англии в 1622 году некто Джеймс Поттер был обвинен в постоянных актах содомии со своим домашним скотом. Он был приговорен к отсечению головы, а так как судьи посчитали животных его сообщниками, то они приговорили к тому же наказанию его корову, двух телок, двух свиней и трех овец.
И наконец, в 1924 году в Пенсильвании Лабрадор по имени Пеп был приговорен к пожизненному заключению за убийство губернаторской кошки. Он был заключен под стражу в исправительную колонию, где и умер от старости шесть лет спустя.
[Шантаж]
Когда все методы уже исчерпаны, остается один способ разбогатеть в уже богатой стране: шантаж.
Начинается он с торговца, который лжет, говоря: «У меня эта вещь последняя, если вы сейчас не купите, то купит другой клиент, который уже интересовался ею», а заканчивается на самом высоком уровне, когда члены правительства заявляют: «Без загрязняющей атмосферу нефти мы не сможем обогреть население страны этой зимой». И страх дефицита или страх деловой неудачи провоцирует возникновение искусственных расходов.
[Битва при Куллодене]
Битва при Куллодене состоялась в 1746 году, в ней участвовали британская и шотландская армии.
Все началось с темной семейной истории. Английский трон был свободен, и занять его призвали Ганноверов, представителей немецкой ветви семьи. Власть взял Георг I. Неудачливый претендент Чарльз Эдуард Стюарт (внук Якова II Стюарта) бежал в Шотландию собирать войска для того, чтобы начать борьбу за трон. Шотландией в то время правили кланы, и каждый шотландец принадлежал к какому-нибудь из них. У кланов были свои цвета, свои девизы, своя собственная культура. Они объединились вокруг Чарльза Эдуарда Стюарта и решили помочь ему завоевать трон. Огромная шотландская армия направилась к Лондону. Английские столичные власти послали войска, чтобы ее остановить, но доблестные шотландцы атаковали с саблями наголо и уничтожили противника. Такая же участь ждала и две следующие армии, посланные на помощь первой. Шотландцы подошли к Лондону и поспешно окружили его, как некогда Ганнибал окружил Рим. И, подобно Ганнибалу, шотландцы удивлялись легкости своей победы. И, опять-таки подобно Ганнибалу, не решились нанести последний удар, хотя король Георг I уже был готов бежать к своей семье в Германию, не посоветовавшись со своими… врагами. Но шотландцы по духу вовсе не воины, и осада их совершенно не забавляет. Прежде всего они крестьяне и помнят, что пора собирать хлеб, пока зерно не сгнило на корню. Они поворачивают назад и торопятся домой.
Тут к Георгу I возвращается надежда. Он быстро собирает наемную армию, экипированную ружьями последней модели (заряжающимися через казенную часть, а не через ствол, и не требующими набивки), преследует шотландцев и громит их с тыла. Раздосадованные шотландцы решают дать бой. Разведчики утверждают, что англичане находятся в маленькой деревне. Шотландцы врываются в нее, но английская армия уже ускользнула. Шпионы оказались изменниками. Шотландская армия теряет силы, разыскивая противника по деревням.
В это время генерал английской армии нашел поле для битвы: Куллоден, обширную поляну, окруженную деревьями. Под деревьями стратег устанавливает пушки и невысокие укрытия для защиты стрелков из ружей. Затем он ждет того, чтобы очередной изменник сообщил англичанам о местонахождении шотландской армии. Когда шотландцы, обессиленные трехдневным переходом, прибывают в Куллоден, они не видят противника, спрятавшегося в лесу и укрывшегося за каменными стенками. Как только все войска Чарльза Эдуарда Стюарта собираются в центре поляны, английский генерал дает приказ начать огонь. Следует настоящая бойня. Англичане стреляют в упор. Шотландцы пытаются защищаться, сабли и ружья старого образца не выдерживают конкуренции с современными пушками, спрятавшимися в лесу. Шотландцы были уничтожены поголовно, а у англичан потерь практически не было.
[Юмор]
Единственный отмеченный учеными случай проявления юмора у животных описан Джимом Андерсоном, приматологом из Страсбурского университета. Это случай Коко, гориллы, освоившей язык глухонемых. Однажды исследователь спросил Коко, какого цвета белая салфетка. Коко ответил жестом, обозначавшим слово «красная». Ученый повторил вопрос, настойчиво размахивая салфеткой перед глазами обезьяны, получил тот же ответ и не понял, почему Коко упорствует в своем заблуждении. Человек уже начинал терять терпение, когда горилла схватила салфетку и показала ему на кайму красного цвета, вышитую по ее краю. На морде обезьяны появилось выражение, называемое приматологами «мимикой игры», то есть губы были раздвинуты, передние зубы обнажены, глаза широко раскрыты. Может быть, горилла шутила…
[В начале]
В начале все было просто. Вселенная была пустотой с небольшим количеством водорода: Н.
А затем наступило пробуждение. Водород взорвался. Произошел Большой взрыв. Его раскаленные частицы, изменяясь, плывут в пространстве.
Н, самый простой химический элемент, раскалывается, смешивается, делится, связывается и образует нечто новое. Вселенная – это эксперимент. Все начинается с водорода, разлетающегося в разные стороны в разных формах. В пылающей печи мироздания Н, основа всего, принимается рождать новые атомы.
Например, Не: гелий. Все перемешивается снова, создаются все более сложные атомы.
Теперь можно подвести итоги первоначального взрыва. Весь комплекс пространства-времени-места нашей Вселенной, состоявший на сто процентов из водорода, отныне является супом из кучи странных атомов, находящихся в следующей количественной пропорции:
90% водорода;
9% гелия;
0,1% кислорода;
0,060% углерода;
0,012% неона;
0,010% азота;
0,005% магния;
0,004% железа;
0,002% серы.
И это только основные химические элементы нашей Вселенной-пространства-времени.
[Будущее]
Неизвестно, каким будет человек будущего, но уже можно представить его вероятный портрет.
Нижняя челюсть у него будет короче нашей, зубов будет меньше. Зубы мудрости уже сейчас есть не у всех. И это нормально: коренные зубы предназначены для перемалывания мяса, а мы в основном едим мягкую пищу, не требующую пережевывания. У человека будущего будет не тридцать два, а двадцать восемь зубов.
Он станет выше ростом. Просто потому, что младенцы теперь лучше питаются, следовательно, более прочно «сконструированы», чем раньше. Лекарства предохраняют их от болезней, мешающих росту. Известно, например, что в 1800 году средний рост французских призывников был 1,63 м, в 1958 году – 1,68 м, а в 1993 году – 1,75 м. Это показательно. Он будет более близоруким. В городе зорко видеть не обязательно.
Скорее всего, он будет метисом. Вследствие распространения транспортных средств, позволяющего народам встречаться и перемешиваться.
Он будет дольше жить. Благодаря гигиене, прогрессу медицины и лучшему питанию.
Объем мозга скорее всего увеличится, размер черепной коробки гомо сапиенса вырос за три миллиона лет, со времени первых людей, втрое. Скорее всего объем мозга не увеличится, но усложнится его работа.
Период детства станет более длительным. Уже сейчас кости человека затвердевают все медленнее. Тридцать тысяч лет назад кости человека затвердевали примерно к восемнадцати годам. В наши дни окостенение ключиц, завершающее рост организма, происходит в двадцать пять лет. Словно физиологически люди остаются детьми все дольше. Что объясняет тот факт, что и в душе они хотят продлить детство.
У женщин, напротив, первая менструация будет появляться раньше, а наступление менопаузы отодвинется к более позднему времени. То есть рамки репродуктивного возраста раздвинутся. Мы станем, быть может, более похотливыми с целью немного разнообразить этот долгий период…
Мужское тело станет более женственным. В охотничьих племенных разница между женскими и мужскими лицами весьма существенна, а в нашем обществе уже сейчас отмечается большое сходство женского и мужского черепов. Будущее принадлежит гермафродиту и женщине-ребенку. Два этих эстетических облика, кстати, становятся каноном красоты, все более рекламируемым модой, кинематографом и популярной музыкой.
[1 + 1 = 3]
Это значит, что слияние талантов превосходит их простое сложение. Это значит, что управляющий Вселенной союз мужчины и женщины, малого и большого, высокого и низкого дает рождение чему-то, что отличается и от первого, и от второго и превосходит их.
1 + 1 = 3
В этом уравнении выражена вера в то, что наши дети обязательно будут лучше нас. То есть вера в будущее человечества. Завтрашний человек будет лучше сегодняшнего.
Кроме того, уравнение «1 + 1 = 3» означает еще и веру в то, что коллективность и социальная сплоченность являются лучшим способом возвыситься над нашим статусом животного.
При всем при этом уравнение «1 + 1 = 3» может смутить многих, кто скажет, что этот философский принцип математически неверен и оттого ничего не стоит.
Но возьмем проверенное уравнение:
(а + Ь) х (а – Ь) = а2 – ab + bа – b2.
В правой части – ab и +bа уничтожаются, значит, получается:
(a + b)x(a – b) = a2-b2.
Поделим оба выражения на (а – b):
Упростим выражение в левой части:
Предположим, что а = b = 1. Мы получаем:
Когда мы делим одинаковые выражения, мы получаем 1. То есть уравнение дает: 2 = 1, а если прибавить по 1 к обеим частям, то: 2 = 3, а если заменить 2 на 1 + 1, то мы получаем… 3 = 1 + 1.
[Бактерия]
Таково имя нашего самого древнего прапрапрапрадедушки. А также имя органической структуры, которая царствовала на Земле дольше всех и совершенно безраздельно.
Если нашей планете примерно пять миллиардов лет, то первая бактерия, архебактерия, появилась на ней три с половиной миллиарда лет назад. Около двух миллиардов лет архебактерия и ее варианты «резвились» на Земле одни. Они боролись друг с другом, ели, воспроизводились. Сколько эпопей, сколько драм, сколько счастья из жизни бактерий навсегда остались неизвестными для нас, более поздних обитателей земной коры…
В сердце каждого человека дремлет бактерия.
Только когда наша Земля прошла уже три четверти своего существования, считая до наших дней (четверть времени в тишине, две четверти – с бактериями в качестве единственных обитателей), появляется первая клетка с ядром. Это была настоящая революция. До той поры гены гуляли по клетке так, как им заблагорассудится. Когда они объединились в ядро, смогла появиться наконец логичная программа.
От бактерий происходит эволюционировавшая ветвь: голубые водоросли. В противоположность своим предкам, они любят кислород, солнечный свет, у них есть будущее. Дальше дело пошло быстрее.
Голубые водоросли производят все более и более сложные формы жизни. Двести пятьдесят миллионов лет назад появляются насекомые. Люди, сильно припоздав, показали нос всего три миллиона лет назад.
Что же касается бактерий, не сумевших эволюционировать, они так до сих пор и не выносят кислорода. И остаются спрятанными в глубине земли, воды и даже нашего кишечника.
[Открытия на местах]
Современная социальная система несовершенна: она либо вообще не позволяет продвинуться молодым талантам, либо пропускает их сквозь разнообразные сита, которые постепенно нивелируют всю их самобытность. Надо организовать сеть заведений, в которых каждый, без диплома и особых рекомендаций, мог бы представить зрителям свои работы.
Единственные ограничения: записаться минимум за час до начала мероприятия (никаких документов, нужно просто назвать свое имя), выступление не должно длиться более шести минут.
При этой системе публика рискует увидеть плохие номера, но они будут освистаны, а хорошие запомнятся. Для того чтобы такие заведения могли существовать, зрители будут покупать билеты по средним ценам. Публика придет, поскольку за два часа она увидит самые разнообразные выступления. Для поддержания интереса зрителей и гарантии того, что эти два часа не будут парадом незадачливых дебютантов, известные профессионалы периодически будут сменять начинающих. Молодые таланты используют этот своеобразный открытый театр как возможность заявить: «Если хотите увидеть продолжение, приходите туда-то и тогда-то».
Такого типа публичные места затем могли бы преобразоваться в:
– открытые кинотеатры: с десятиминутными короткометражками от молодых режиссеров;
– открытые концертные залы: для начинающих певцов и музыкантов;
– открытые галереи: с пространством в два квадратных метра для каждого неизвестного еще скульптора или художника.
Система свободного представления распространится и на архитекторов, и на писателей, и на публицистов. Она избавит их от административных трудностей. Профессионалы получат возможность находить новые таланты, не пользуясь услугами традиционных агентств, всегда играющих роль сита. Дети, молодежь, старики, красавцы, уроды, богачи, бедняки, местные жители, иностранцы – все получат равные шансы и будут оцениваться по одному критерию: качество и оригинальность их творчества.
[Бабочка]
После окончания Второй мировой войны доктор Элизабет Кабблер Росс ухаживала за еврейскими детьми, спасенными из нацистских концентрационных лагерей. Когда она в первый раз вошла в барак, где они еще лежали, она заметила один и тот же выцарапанный на деревянных кроватях рисунок, который затем находила и в других лагерях, где страдали дети. Рисунок всегда представлял одинаковый простой сюжет: бабочку.
Сначала доктор подумала о некоем братстве, образовавшемся между избиваемыми и голодными детьми. Она решила, что дети, при помощи бабочки, нашли свой способ выразить принадлежность к группе, как некогда первые христиане сделали своим символом рыбу.
Она спрашивала многих детей о значении рисунка, но они отказывались отвечать. В конце концов семилетний мальчуган объяснил доктору смысл изображения: «Эти бабочки похожи на нас. Мы все знаем, что наше страдающее тело – тело всего лишь промежуточное. Мы – гусеницы, и однажды наши души улетят прочь от этой грязи и боли. Рисуя бабочек, мы напоминаем об этом друг другу. Мы – бабочки. И мы скоро улетим».
[Школа сна]
В среднем мы проводим двадцать пять лет своей жизни во сне, и при этом не умеем контролировать качество и продолжительность нашего сна.
Настоящий глубокий сон, восстанавливающий силы, длится всего лишь один час в течение ночи, он разбит на периоды по пятнадцать минут и возвращается, словно припев песенки, через каждые полтора часа. Иногда люди спят десять часов подряд, так и не находя этого глубокого сна, и просыпаются через десять часов совершенно обессиленными. А мы могли бы, если бы умели высчитывать время глубокого сна, спать всего час в день и за эти шестьдесят минут полностью восстанавливаться. Как сделать это на практике?
Надо суметь определить свои циклы сна. Для этого достаточно точно по минутам записать время возникновения легкого чувства усталости (обычно это происходит около восемнадцати часов), помня о том, что оно будет возвращаться через каждые полтора часа. В эти моменты и проходит поезд глубокого сна. Если лечь спать точно в это время и заставить себя проснуться через три часа (при помощи будильника, например), то можно постепенно научить мозг сжимать фазу сна и оставлять лишь нужную ее часть. Так можно великолепно отдохнуть за очень короткое время и проснуться в отличной форме. Несомненно, когда-нибудь детей будут учить контролировать свой сон в школах.
[Смерть крысиного короля]
Некоторые виды Ratus norvegicus практикуют ритуал, называемый биологами «выборы короля». В течение целого дня все молодые самцы дерутся между собой на дуэли, используя свои острые резцы. Наиболее слабые выбывают, и до финала доходят две самые ловкие и боеспособные крысы из всей стаи. Победитель становится королем. Он выиграл, следовательно, он лучший из всего племени. Остальные крысы становятся перед ним, опустив голову с прижатыми назад ушами или повернувшись к нему задом, в знак покорности.
Король покусывает им носы, показывая, что он здесь повелитель, и принимает их повиновение. Стая предоставляет ему лучшую еду, самых пахучих самок, самую глубокую нору, в которой он и отпразднует свою победу. Но как только король, устав от наслаждений, заснет, происходит странное явление. Двое или трое молодых самцов, только что продемонстрировавших ему свою преданность, являются для того, чтобы убить и выпотрошить его. Затем они аккуратно, лапами и когтями вскрывают, словно орех, его череп. Извлекают мозг и раздают по частицам всем членам стаи. Вероятно, крысы считают, что, проглотив кусочек мозга короля, они присвоят себе немного достоинств лучшего представителя племени, того, которого они избрали королем.
Точно так же и люди любят назначать себе королей для того, чтобы с тем большим удовольствием растерзать их на куски. Не доверяйте тем, кто предлагает вам трон: быть может, это трон короля крыс.
[Как поняли религию на Юкатане]
Странный религиозный культ существует у жителей индейской деревни Юкатана Шикумак в Мексике. В христианство их силой обратили испанцы в XVI веке. Поскольку этот район отрезан от остального мира, никто не сменил первых миссионеров после их смерти.
Три века жители Шикумака продолжали исполнять католическую литургию, не умея ни читать, ни писать, поэтому обряды и молитвы передавали из поколения в поколение устно. После революции, когда положение в стране стабилизировалось, мексиканское правительство решило создать администрацию, которая будет действительно контролировать ситуацию в стране. В провинции были назначены префекты. Один из них был послан в 1925 году и в Шикумак. Присутствуя на мессе, префект заметил, что благодаря традиции устного творчества жители деревни сумели почти безукоризненно запомнить все латинские молитвы. Но время внесло некоторые коррективы. Священника и двоих служек обитатели Шикумака заменили тремя обезьянами. С веками традиция эта утвердилась, и местные жители стали единственными в мире католиками, поклонявшимися во время мессы… трем обезьянам.
[Подобные волнам]
Женщины живут в ритме волны. Настроение их переменчиво. Когда женщины начинают падение, их спутники впадают в беспокойство и пытаются скорее решить их проблемы, чтобы замедлить это движение вниз. Таким образом, мужчины не дают женщинам опуститься окончательно и коснуться дна, для того чтобы взмыть вверх. И женщины продолжают волнообразное движение над пропастью, не достигая дна, от которого они могли бы оттолкнуться для рывка.
На самом деле, когда женщина жалуется, она не просит мужчину остановить ее падение, она хочет лишь быть выслушанной. Ей нужен свидетель события: ее погружения, ее контакта с дном и ее возращения наверх. Но мужчина начинает немедленно паниковать. Он хочет доказать, что он достаточно силен для того, чтобы остановить происходящее. Как будто человек может остановить волну! Мешая свободному падению, он лишь мешает и последующему подъему. Он действует как лекарство, принимаемое при первых признаках простуды. Медикаменты сбивают температуру и не дают организму достичь степени нагрева, убивающего микроб.
Не надо бояться падения и высокой температуры. Если не обращать на это внимания, то, что опускается, само поднимется, то, что нагревается, само охладится. Нас скорее должно беспокоить тело без температуры. И женщина, постоянно пребывающая в покое.
[Карточная игра]
Колода из пятидесяти двух карт – сама по себе наука, история.
Прежде всего, четыре цвета символизируют четыре сферы жизненных изменений. Четыре времени года, четыре чувства, четыре воздействия планет…
Черви: весна, нежность, Венера.
Бубны: лето, путешествия, Меркурий.
Трефы: осень, работа, Юпитер.
Пики: зима, трудности, Марс.
Цифры и изображения выбраны не случайно. Они обозначают этапы человеческого существования. Поэтому банальная колода карт, так же как и карты таро, используется в искусстве гадания. Например, утверждают, что шестерка червей предвещает получение подарка, пятерка бубен – разрыв с дорогим человеком, король треф – славу, пиковый валет – предательство друга, червовый туз – отдых, трефовая дама – удачу, семерка червей. – свадьбу. Все игры, в том числе кажущиеся самыми простыми, содержат в себе древнюю мудрость.
[Суть бега]
Когда борзая и человек бегут вместе, собака всегда приходит первой.
У борзой одинаковые с человеком мышечные способности относительно ее веса. И они должны бы были бежать с одинаковой скоростью. Но борзая всегда бежит быстрее. Это происходит оттого, что, когда человек бежит, он знает о линии финиша. Он бежит к определенному месту, информация о котором держится в его памяти. А борзая бежит для того, чтобы бежать. Ставя перед собой цели, оценивая свои шансы, человек теряет огромное количество энергии. Не нужно думать о том, чего хочешь достигнуть, нужно думать о том, что ты бежишь. Мы движемся вперед и изменяем траекторию по мере возникновения препятствий. Только думая о движении вперед, достигаешь цели или оставляешь ее далеко позади, даже не замечая этого.
[Оружие]
Любовь как шпага.
Юмор как щит.
[Стратегия Алински]
В 1970 году Сол Алински, агитатор хиппи и одна из основных фигур студенческого движения в Америке, опубликовал пособие, содержавшее десять практических советов для успешного совершения революции.
1. Власть – это не то, чем вы обладаете, а то, чем вы обладаете по мнению вашего противника.
2. Покиньте знакомую противнику область применения силы. Найдите новое поле боя, на котором он еще не знает, как действовать.
3. Бейте противника его собственным оружием. Используйте его методы нападения.
4. Во время словесной схватки юмор является самым эффективным оружием. Если вам удастся представить противника достойным осмеяния, а еще лучше вынудить его самого выставить себя в смешном свете, ему будет очень трудно снова вступить в борьбу.
5. Тактика никогда не должна становиться рутинной, особенно успешная. Примените ее несколько раз для того, чтобы определить ее силу и ее границы, а затем смените. Изберите тактику диаметрально противоположную.
6. Держите противника в оборонительной позиции. Он не должен иметь возможности подумать: «Так, у меня есть передышка, воспользуемся ею для реорганизации». Нужно использовать все возможные внешние обстоятельства для поддержания давления.
7. Никогда не блефуйте, не имея на самом деле возможности перейти к действиям. Иначе вы потеряете весь кредит доверия.
8. Качества, на первый взгляд свидетельствующие об уязвимости, могут стать преимуществами. Каждую свою особенность надо представлять не как слабость, а как силу.
9. Сосредоточьтесь на одной цели и не меняйте ее во время схватки. Пусть цель будет самой скромной, но очень четко очерченной и очень показательной.
10. После выигрыша надо воспользоваться плодами победы и занять поле боя. Если вы не можете предложить ничего нового, незачем свергать существующую власть.
[Реальность]
«Реальность – это вещь, которая продолжает существовать даже тогда, когда ты перестаешь в нее верить», – сказал Филипп К. Дик. Значит, есть где-то объективная реальность, ускользающая от предрассудков, догм, суеверий, границ машинального человеческого чтения. Вот к этой реальности было бы забавно подойти.
[Швеи крысиных задов]
В конце XIX века в Бретани все консервные заводы по производству сардин были заполонены крысами. Никто не знал, как избавиться от напасти. Кошек на завод запустить было невозможно, они, естественно, предпочли бы убегающим грызунам неподвижную сардину.
Кому– то пришла в голову идея зашить одной крысе задний проход конским волосом. Лишенная возможности нормально извергать фекальные массы, продолжавшая есть крыса сходила с ума от боли и бешенства. Она превращалась в маленького хищника, истинный бич для своих собратьев, которых она ранила и обращала в бегство.
Работница, соглашавшаяся на эту грязную работу, пользовалась благосклонностью дирекции, ей повышали зарплату, ее назначали на должность бригадира. Но для остальных работниц завода «швея крысиных задов» становилась предательницей, потому что отвратительная практика продолжалась до тех пор, пока находился кто-то, кто соглашался зашивать крысиные зады.
[Естественные глупости]
Однажды Франсуаза Жиру заметила: «Можно будет говорить о равноправии мужчин и женщин в политике в тот день, когда появятся некомпетентные женщины-министры». Точно так же: «Можно будет говорить о равном интеллекте человека и компьютера в тот день, когда появятся компьютеры, совершающие глупости». Их ошибки можно будет назвать «искусственными глупостями». Внимание, я говорю не об игрушках или вирусах. Наши компьютерные гении должны изобрести что-то вроде компьютерных оплошностей, компьютерной беспечности, похожей на человеческую беспечность. Машины станут симпатичнее. «Человечнее». Мы легче будем воспринимать их в качестве партнеров по работе, потому что нам будет казаться, что они «похожи на нас». Они перестанут быть холодными и эффективными, у них будут свои слабости, появившиеся не по причине «физических» ошибок, а из-за «пофигизма», из-за «недостатка рассудительности». Конечно, эту искусственную глупость еще надо выдумать, что сложнее, чем изобрести искусственный разум, поскольку глупость расплывчата и, вообще, является новым понятием. Но я очень рад, что могу сейчас указать еще одно направление деятельности миру информатики. Кто знает, затем, быть может, у наших милых компьютеров, ставших более компанейскими, появятся неврозы, сомнения, навязчивые идеи… Возникнут новые профессии: компьютерный психотерапевт, перевоспитатель, утешитель программ.
Пока компьютеры продолжают стремиться к совершенству, мы не сможем их полюбить.
[Труэль]
Господа Белов, Серов и Чернов участвуют в труэли, то есть в дуэли с тремя участниками на пистолетах с одним патроном.
Господин Чернов – элитный стрелок, он практически всегда попадает в цель. Господин Серов попадает через раз. Господин Белов – самый слабый из троих, он попадает в цель каждый третий раз.
Для того чтобы труэль была справедливой, господин Белов стреляет первым, за ним – господин Серов, а затем – господин Чернов.
Что должен делать господин Белов для того, чтобы увеличить свои шансы выжить? Ответ: стрелять в воздух.
Почему? Если господин Белов выстрелит в господина Серова и убьет его, настанет очередь стрелять господина Чернова, а поскольку он элитный стрелок, у господина Белова будет мало надежды остаться в живых. Если господин Белов промахнется, будет стрелять господин Серов, и ситуация будет примерно такой же, что и в начале. Если господин Серов выстрелит в господина Чернова, он либо убьет его, либо нет.
Далее по очереди стреляет господин Серов, поскольку при таком развитии событий он будет обязательно жив. Если он попал в господина Чернова, господин Серов стреляет в господина Белова, и у того выжить – один шанс из двух. Если он не попал в господина Чернова, ситуация возвращается к изначальной расстановке сил.
В обеих описанных выше ситуациях господин Белов может попытать счастья… и таким образом максимально увеличить риск быть убитым со второго выстрела!
Если господин Белов стреляет в воздух, господин Серов будет стрелять в господина Чернова, поскольку тот опаснее. Если он убьет его, восстановится изначальное положение, но у господина Белова станет на одного противника меньше. Если господин Серов господина Чернова не убьет, ситуация также станет исходной, и опять-таки с исчезновением одного из противников (потому что господин Чернов выстрелит в господина Серова, как в наиболее сильного, и убьет его).
Следовательно, при любых обстоятельствах, выстрел в воздух спасет господина Белова на первом этапе и превратит изначальную труэль в дуэль, управлять ходом которой будет уже легче.
[О том, как важно носить траур]
В наши дни обычай траура исчезает. После смерти родственника семья все раньше и раньше торопится вернуться к обычной жизни.
Исчезновение дорогого человека становится событием все менее и менее значительным. Черный цвет совершенно потерял свою прерогативу цвета траура. Стилисты ввели его в моду из-за его свойства зрительно делать фигуру более стройной и, следовательно, элегантной.
Однако отмечать завершение определенного периода или уход живого существа очень важно для психологического равновесия людей. Сейчас же только общества, называемые примитивными, продолжают осознавать необходимость траура. Когда кто-то умирает на Мадагаскаре, мало того что вся деревня останавливает работу для участия в похоронах, осуществляется даже ритуал двух захоронений. Во время первого погребения тело печально и благоговейно предается земле. Позже проводится церемония второго погребения, завершаемая большим празднеством. Церемония называется «переворачиванием тела».
Так потеря осознается дважды.
Речь идет не только о смерти, есть и другие «окончательные события»: уход на пенсию, смена работы, переезд в другое место.
Траур в этих случаях воспринимается многими как ненужная формальность, а ведь это не так. Очень важно отметить финал этапа.
Каждый может придумать себе свои собственные траурные ритуалы.
Можно начать с самых простых вещей: сбрить усы, изменить прическу, стиль одежды, или отметить это самым безумным способом: устроить большой праздник, напиться до потери сознания, прыгнуть с парашютом…
Если вы плохо провели траур, у вас остается чувство неловкости. Может быть, о значении траура надо говорить детям в школе. Несомненно, это избавит многих от долгих лет последующих мучений.
[Брак по расчету]
«Вы будете вместе и в радости, и в горе, пока… недостаток любви не разлучит вас». Реальность.
[Хитрость дельфинов]
Дельфин – это млекопитающее, обладающее самым большим объемом мозга относительно его роста. Находящийся в черепе одинакового размера мозг шимпанзе весит в среднем 375 г., мозг человека – 1450 г., мозг дельфина – 1700 г. Жизнь дельфинов – загадка.
Подобно людям, дельфины дышат воздухом, самки рождают и кормят детенышей молоком. Они млекопитающие, так как когда-то жили на суше. Да-да, когда-то у дельфинов были лапы и они ходили и бегали по земле. Наверное, они были похожи на тюленей. Они жили на суше, но однажды по неизвестным причинам это им надоело, и они вернулись в воду. Легко представить, кем бы стали дельфины с их большим 1700-граммовым мозгом, если бы они остались на земле: конкурентами. Даже скорее всего предшественниками. Почему они вернулись в воду? Водная среда обладает некоторыми преимуществами перед воздушной. Там можно двигаться в трех направлениях, а здесь ты прикован к земле. В воде не нужны одежда, дома или отопление.
Рассматривая скелет дельфина, можно заметить, что в верхних плавниках еще сохранились кости длинных пальцев, последние следы пребывания на земле. Но руки превратились в плавники, теперь дельфин может передвигаться с большой скоростью под водой, но не может мастерить предметы. Возможно, оттого, что люди были очень плохо приспособлены к своей среде обитания, они и придумали массу вещей, дополняющих возможности, данные от природы. Дельфин прекрасно адаптирован к своей среде, ему не нужны машина, телевизор, ружье или компьютер. Зато свой язык дельфины развили прекрасно. Он представляет собой систему акустической коммуникации очень широкого звукового спектра. Человеческое слово звучит на частотах от 100 до 5000 Гц. «Речь дельфинов» занимает диапазон от 7000 до 170 000 Гц, что дает возможность появлению огромного количества нюансов!
Доктор Джон Лилли, директор лаборатории коммуникативных изысканий в Назарете, считает, что дельфины давно уже стремятся к общению с нами. Они неожиданно приближаются к людям и кораблям. Они прыгают, двигаются, свистят, словно хотят нам что-то сказать. «Иногда даже кажется, что их раздражает то, что собеседники их не понимают», – уверяет доктор.
[Радость]
«Долг каждого человека растить в себе внутреннюю радость». Но многие религии забыли об этом принципе. Большинство храмов темны и холодны. Звуки литургии торжественны и печальны. Священники одеты в черное. В обрядах напоминают о страданиях, образно представляют разнообразные жестокие сцены, словно мучения, перенесенные пророками, доказывают непогрешимость самой религии.
Радость жизни – не лучший ли способ поблагодарить Бога за то, что он есть, если он есть? Если Бог есть, почему он обязательно должен быть существом угрюмым?
Единственные исключения: «Дао дэ цзин», философско-религиозная книга, предлагающая смеяться надо всем, включая себя саму, и радостные религиозные гимны, исполняемые североафриканскими неграми на мессах и похоронах.
[Цилиндр]
«История об одном человеке, который пришел к своему врачу. На голове у него цилиндр. Он садится и снимает шляпу. И врач замечает лягушку, сидящую на его лысом черепе. Врач подходит и видит, что лягушка словно приросла к коже.
– И давно это с вами? – удивляется практик.
А лягушка отвечает:
– Ой, доктор, знаете, сначала была только маленькая бородавка на подошве».
Эта шутка иллюстрирует концепцию. Иногда мы ошибаемся в анализе события, поскольку рассматриваем его только с той точки зрения, которая нам кажется очевидной.
[Выйти]
Загадка: Как соединить эти девять точек четырьмя линиями, не отрывая перо от бумаги?
Часто мы не можем найти решение потому, что наш разум замыкается в площади рисунка. А нигде не сказано о том, что за его пределы нельзя выходить.
Решение:
Мораль: Для того чтобы понять систему, надо… из нее выйти.
[Равенство]
Джинсы сделали для равенства гораздо больше, чем коммунизм. Одевая людей, и богатых, и бедных, одинаково, джинсы приучили всех считать себя одинаковыми хотя бы в том, что касается брюк. А для начала и это уже неплохо. Таков новый закон мира, множество маленьких безобидных идей, дополняющих одна другую. Все меньше оригинальных мыслей появляется в политике, а социальные отношения развиваются благодаря частной инициативе, изначально выдвигаемой с коммерческой целью.
[Ум левого полушария и бредни правого]
Если нарушить связь между полушариями головного мозга и показать левому глазу (относящемуся к правому полушарию) смешной рисунок, в то время как правый глаз (относящийся к левому полушарию) ничего не увидит, человек засмеется. Но, когда его спросят, почему он смеется, левое полушарие, ничего не зная про смешной рисунок, придумает объяснение поведению человека, и тот ответит, например, так: «Потому что халат у врача белый, а мне этот цвет кажется смешным». Таким образом, левое полушарие придумает логику поведения человека, потому что оно не может допустить возможности, чтобы он смеялся без причины или по причине, которая ему неизвестна. Более того, после вопроса весь мозг будет убежден в том, что человек смеялся из-за белого халата, и забудет про юмористический рисунок, который показывали правому полушарию. Во время сна левое полушарие оставляет в покое правое. И то погружается в свои внутренние видения, в которых люди меняют внешность в течение сна, где пейзаж стоит вверх ногами, фразы безумны, интриги прерывают одна другую, затем снова возобновляются, без логики и смысла. Однако, проснувшись, левое полушарие снова берет власть в свои руки и объясняет увиденный сон так, что он становится связной историей (с единством времени, места и действия) и в течение дня оформляется в совершенно «логическое» воспоминание.
Ведь на самом деле даже вне сна мы постоянно получаем необъяснимую информацию, интерпретируемую нашим левым полушарием. Тирания левого полушария становится иногда невыносимой. Кое-кто пьет или принимает наркотики для того, чтобы ускользнуть от его неумолимой рациональности. Под предлогом химической интоксикации правое полушарие, освободившись от своего вечного толкователя, получает право выражаться более свободно.
Окружающие скажут о человеке: он бредит, у него галлюцинации, а он просто ослабил сжимающие его тиски.
Вез всякого химического воздействия можно разрешить себе допустить то, что мир необъясним, и так получить напрямую «необработанную» информацию правого полушария.
Вспомните о приведенном выше примере. Если мы сумеем разрешить своему правому полушарию беспрепятственно высказываться, мы узнаем о первой шутке. О той, над которой мы действительно смеялись.
[Храбрость лосося]
С самого рождения лосось знает, что ему предстоит совершить долгое путешествие. Он покидает родной ручей и спускается к океану. Добравшись до моря, эта рыба, привыкшая к пресной теплой воде, меняет способ дыхания, чтобы выносить холодную соленую воду. Она заталкивает в себя максимум пищи, чтобы укрепить свои мышцы. А затем, словно услышав таинственный зов, лосось решает вернуться. Он переплывает океан, чтобы найти устье реки, ведущей к ручью, в котором он родился.
Как он ориентируется в океане? Никто не знает. Наверное, у лосося очень тонкое обоняние, позволяющее найти в морской воде молекулы родной пресной воды, а может быть, он определяет свое местоположение благодаря электромагнитным полям земли. Вторая гипотеза менее вероятна, так как в Канаде установили, что лосось ошибается в поиске реки, если вода становится слишком загрязненной.
Когда лососи думают, что нашли родной ручей, то начинают подниматься как можно выше к истоку. Испытание это ужасно. Несколько недель подряд они борются с бурным течением, преодолевают водопады (лосось может прыгнуть на три метра в высоту), отражают атаки хищников: щуки, выдры, медведя и человека. Количество погибших неисчислимо. Иногда им преграждает путь недавно выстроенная плотина.
Большинство лососей погибнет в путешествии. Спасшиеся, добравшись до родной реки, превратят ее в озеро любви. Отощавшие и обессиленные, будут они играть с уцелевшими самками и зачинать потомство. Последние силы уйдут на защиту икры. И лишь тогда, когда из нее появятся молодые лососи, готовые повторить подвиг отцов, родители позволят себе умереть.
Бывает, что некоторые лососи сохраняют достаточно сил для того, чтобы вернуться в океан и предпринять великое путешествие еще раз.
[Мазохизм]
В истоках мазохизма лежит страх перед возможным неприятным событием. Человек боится его, поскольку не знает, когда оно случится и какого масштаба достигнет. Мазохист считает, что одним из способов уменьшить страх является провокация этого неприятного события. Так, по крайней мере, мазохист будет знать, когда оно произойдет и в чем будет заключаться. Проблемой является то, что, провоцируя приближение пугающего его события, мазохист понимает, что контролирует наконец свою жизнь. Он может сам решать, когда, как и почему с ним произойдет несчастье. Его обуревает желание контролировать все. Чем сильнее терзает себя мазохист, тем меньше, как ему кажется, играет им могущественная судьба, в руках которой он всецело находится. И больше больше у него ощущение собственной силы. Поскольку он знает, что другие не вытерпели бы боль, которую он сам себе причиняет. Следовательно, бояться ему в этой жизни нечего. Чем сильнее его страдания, тем полнее ощущение контроля над будущим. Неудивительно, что значительное число руководителей и лиц, облеченных властью, предаются такого рода фантазму.
Но за это надо платить. Связывая понятие страдания с понятием контроля над собственной жизнью, мазохист теряет понятие наслаждения. Он постепенно превращается в антигедониста. То есть он не жаждет больше удовлетворения, он находится в постоянном поиске все более серьезных испытаний.
[Тьюринг]
Странная судьба постигла Алана Мэтисона Тьюринга, родившегося в Лондоне в 1912 году. Одинокий мальчик учился посредственно, но был заворожен математикой, игравшей в его сознании роль почти метафизическую. В двадцать лет он создал черновой проект компьютера, представляя его в виде человеческого существа, каждый орган которого является вычислительной машиной.
Во время Второй мировой войны он создал счетное автоматическое устройство, позволившее союзникам расшифровать сообщения, закодированные нацистской машиной «Энигма».
Благодаря этому изобретению стало известно, куда будут направлены предстоящие бомбардировки, и были спасены тысячи жизней.
Когда Джон фон Ньюманн представил в Соединенных Штатах свои разработки будущего компьютера, Тьюринг разрабатывал концепцию «искусственного разума». В 1950 году он выпускает работу под названием «Могут ли машины мыслить?». Ему очень хочется снабдить машину человеческим разумом. Тюринг считал, что, наблюдая за живым мозгом, он сумеет создать совершенную мыслительную машину.
Тьюринг ввел новое для вычислительной техники того времени понятие «пола мысли». Он придумал игровые тесты, целью которых являлось нащупать отличие женского мыслительного процесса от мужского. Тьюринг утверждает, что женский разум характеризуется отсутствием стратегии. Такое женоненавистничество оттолкнуло от Тьюринга друзей. Этим объясняется и то, что о нем несколько подзабыли.
Он был увлечен идеей, что в будущем человечество ждет партеногенез, то есть воспроизведение без оплодотворения. В 1951 году он был осужден за гомосексуализм. Тьюрингу пришлось выбирать между тюрьмой и химической кастрацией. Он выбрал второе и подвергся введению женских гормонов. Инъекции сделали его импотентом, у него начала расти женская грудь.
7 июня 1954 года Тьюринг покончил жизнь самоубийством, съев вымоченное в цианистом калии яблоко. Идея эта пришла ему в голову под влиянием комиксов «Белоснежка». Он оставил записку, в которой объяснил, что поскольку общество вынудило его превратиться в женщину, то он решил умереть так, как могла бы умереть самая целомудренная из них.
[Роль биографа]
Не то важно, что было сделано, а то, что об этом расскажут биографы. Пример: открытие Америки. Она открыта не Христофором Колумбом (иначе она называлась бы Колумбией), а Америго Веспуччи.
При жизни Христофор Колумб считался неудачником. Он пересек океан с целью открыть новый материк. Но так его и не нашел. Он, конечно, высадился на Кубе, в Сан-Доминго и на многих других островах Карибского бассейна, но пойти дальше на север не догадался. Каждый раз, когда он возвращался в Испанию со своими попугаями, томатами, кукурузой и шоколадом, королева спрашивала его: «Ну что, вы нашли Индию?» – и он отвечал: «Скоро, скоро». В конце концов королева перестала выдавать ему кредиты, и Колумб закончил свою жизнь в тюрьме, обвиненный в растрате.
Но почему же тогда мы знаем все о жизни Колумба и ничего о жизни Веспуччи? Почему в школе не изучают «открытие Америки Америго Веспуччи»? Да просто потому, что у второго не было биографа, а у первого он был. И в самом деле, сын Христофора Колумба подумал: «Основную работу сделал мой отец, он заслужил признание» – и засел за книгу о жизни отца.
Будущим поколениям нет дела до истинных подвигов. Имеет значение лишь талант биографа, рас сказывающего о них. У Америго Веспуччи, может быть, не было сына или тот не счел нужным обессмертить отцовскую храбрость. Многие события известны нам только благодаря тем, кто решил их увековечить. Кто бы знал Сократа, не будь Платона? Иисуса, не будь апостолов? Жанну д'Арк, заново выдуманную Мишле для того, чтобы вдохновить французов на изгнание пруссаков-завоевателей? Генриха IV, прославленного Людовиком XIV для придания законности своей власти?
Совет великим мира сего: неважно то, что вы совершите, единственный способ попасть в Историю – найти себе хорошего биографа.
[Пара]
Люди торопятся начать жить парой, не зная еще толком, каковы они сами. Часто к этому их подталкивает страх перед одиночеством.
Молодежь, сочетающуюся браком в двадцать пять или тридцать лет, можно сравнить со строителями, закончившими первый этаж небоскреба. Они решают строить дальше вместе, надеясь на то, что их мнения всегда будут совпадать и что перекрытия между выросшими этажами будут прочными. На самом деле они вкладываются в неизвестность. Их шансы на успех минимальны. Вот почему происходит столько разводов. На каждом этапе роста, на каждой ступени эволюции сознания человеку нужны, как ему кажется, разные партнеры.
Для создания пары нужны четверо – каждый из двоих, составляющих пару, должен открыть в себе собственное альтер-эго. Мужчина, нашедший уже свою часть женственности, женщина, уже нашедшая свою часть мужественности. Два полноценных индивидуума перестают искать в других то, чего им не хватает в себе. И наконец могут свободно объединиться, не мечтая об идеальной женщине или об идеальном мужчине, поскольку обрели идеал в себе самом.
[Три маленькие девочки]
На компьютерных курсах иногда приводят загадку, которую может разгадать человек, но не может пока разгадать ни одна машина. Вот она. Один человек спрашивает у другого, сколько лет его трем дочерям. Второй отвечает:
– Умножение их возрастов дает число 36.
– Я не могу догадаться об их возрасте! – восклицает собеседник.
– Сложение их возрастов дает число, написанное на находящейся прямо перед нами двери.
– Я по-прежнему не нахожу ответа, – говорит первый человек.
– Старшая – блондинка.
– Ах да, теперь я догадался о том, сколько лет каждой из них.
Как он это сделал? Просто рассуждал. Хотите узнать ответ сейчас же? (Если вы хотите поразмышлять, быстро закройте продолжение листком бумаги.)
Умножение их возрастов дает 36, то есть это одна из восьми следующих комбинаций.
36 = 2 х 3 х 6, сложение этих цифр дает число 11.
36 = 2 х 2 х 9, сложение этих цифр дает число 13.
36 = 4 х 9 х 1, сложение этих цифр дает число 14.
36 = 4 х 3 х 3, сложение этих цифр дает число 10.
36 = 18 х 2 х 1, сложение этих цифр дает число 21.
36 = 12 х 3 х 1, сложение этих цифр дает число 16.
36 = 6 х 6 х 1, сложение этих цифр дает число 13.
36 = 36 х 1 х 1, сложение этих цифр дает число 38.
Таким образом, мы имеем восемь вариантов ответа, поэтому второй человек и не смог сразу найти решение. Когда первый из собеседников говорит о том, что сложение возрастов дочерей равно цифре на двери, второй отвечает, что по-прежнему не может понять разгадку, то есть все равно остается несколько вариантов ответа. Поскольку 2 + 2 + 9 равно 13, и б + 6 + 1 тоже. Следовательно, цифра на двери – 13. Теперь нужно выбрать одно из двух. Замечание: «Старшая – блондинка» – позволяет узнать о том, что есть старшая дочь, не имеющая близнеца. Итак, нам подходит только первая формула. Решение: три дочери, девяти лет старшая и два близнеца по два года.
[Адамиты]
В 1420 году в Богемии вспыхнул бунт гуситов.
Предшественники протестантизма, гуситы требовали реформы церкви и изгнания немецких сеньоров. От движения откололась наиболее радикальная группа: адамиты. Они ставили под сомнение не только церковь, но и само общество в целом. Они считали, что лучшим способом приблизиться к Богу будет жизнь в тех же условиях, в которых жил Адам, первый созданный Богом человек. Адамиты обосновались на острове на реке Молдова, недалеко от Праги. Они жили там коммуной, объединив свое имущество, ходили голыми и старались как можно лучше воссоздать условия земного рая до «грехопадения».
Все социальные структуры были уничтожены. У адамитов не было ни денег, ни работы, ни знати, ни буржуазии, ни администрации, ни армии. Возделывать землю было запрещено, питались они дикими овощами и фруктами. Были вегетарианцами, практиковали непосредственный культ Бога, без посредничества церкви и священников.
Естественно, они раздражали своих со седей гуситов, которым не нравился такой радикализм. Культ Бога, конечно, можно упростить, но не до такой же степени. Сеньоры гуситы с войском окружили адамитов и уничтожили явившихся раньше времени хиппи всех до единого.
[Семилетние циклы] (Первый квадрат 4x7)
Человеческая жизнь развивается семилетними циклами. Каждый цикл завершается кризисом, позволяющим перейти на следующий, более высокий уровень.
От 0 до 7: сильная связь с матерью. Горизонтальное восприятие окружающего. Становление чувств. Главные ощущения: запах матери, молоко матери, голос матери, тепло матери, поцелуи матери. В основном период заканчивается трещиной в защитном коконе материнской любви и относительно тревожным открытием остального мира.
От 7 до 14: сильная связь с отцом. Вертикальное восприятие окружающего. Становление личности. Отец становится новым привилегированным партнером в освоении мира за пределами семейного кокона. Отец расширяет семейный защитный кокон. Отец становится точкой отсчета. Мать любят, отцом должны восторгаться.
От 14 до 21: бунт против общества. Восприятие материи. Становление интеллекта. Это подростковый кризис. Появляется желание изменить мир и уничтожить существующие структуры. Подросток атакует семейный кокон, затем – общество в целом. Подростка привлекает все «бунтарское», агрессивная музыка, романтические поступки, у него возникает стремление к независимости, желание убежать, примкнуть к группам молодежи, ставящей себя вне общества, он восхищается анархическими ценностями и систематически отрицает ценности окружающего его общества. Период заканчивается высвобождением из семейного кокона.
От 21 до 28: вступление в общество. Стабилизация после бунта. После тщетной попытки общество разрушить – интеграция с ним на основе желания работать эффективнее, чем предыдущие поколения. Поиски более интересной профессии, чем профессия родителей. Поиски более интересного, чем у родителей, места проживания. Попытка создать более счастливую пару, чем супружеская пара родителей. Выбор партнера (партнерши), создание очага. Построение своего собственного кокона. Период обычно заканчивается свадьбой.
Теперь человек выполнил свою миссию и создал свой первый защитный кокон.
Так завершается первый квадрат 4x7 лет.
[Ослабить хватку]
Только тогда, когда мы уже больше не хотим получить что-то, мы можем это получить.
[Семилетние циклы] (Второй квадрат 4x7)
Завершив первый квадрат созданием своего собственного кокона, человек приступает ко второму ряду семилетних циклов.
28-35: консолидация очага. Вслед за свадьбой, квартирой, машиной приходят дети. Имущество накапливается внутри кокона. Но если первые четыре цикла прошли не очень успешно, очаг будет непрочен. Если у женщины отношения с ее матерью сложились не так, как должны были бы, та будет досаждать невестке. Если у мужчины были нелады с отцом, тот будет вмешиваться и влиять на жизнь молодой пары. Если бунт против общества не состоялся, на работе могут возникать конфликты. В тридцать пять лет кокон без прочной базы часто разваливается. Происходят разводы, увольнения, депрессии, психосоматические болезни. В этом случае первый кокон бросают и…
35-42: мы начинаем все с нуля. Кризис миновал, идет реконструкция следующего кокона, человек обогащен опытом ошибок, полученных при создании первого. Идет пересмотр отношений с матерью и женственностью, с отцом и мужественностью. Это время, когда разведенные мужчины открывают для себя любовниц, а разведенные женщины – любовников. Они пытаются понять, что же им нужно уже не от брака, а от противоположного пола.
Отношения с обществом тоже пересматриваются. Теперь профессию выбирают не из соображений надежности, а интересную или оставляющую много свободного времени. После крушения первого кокона человеку часто хочется как можно скорее построить следующий. Новый брак, новая работа, новая жизнь. Если человек избавился от мешавших ему обстоятельств, он вполне способен создать улучшенный кокон. Если не понял прошлых ошибок, он построит себе ту же тюрьму и столкнется с теми же проблемами. Это называется идти по кругу. Тогда циклы превратятся просто в повторение прежних заблуждений.
42-49: победа над обществом. Создав успешный кокон, человек может насладиться радостями любви, семейной жизни, работы, расцвета своей личности. Эта победа ведет к двум возможным вариантам:
Либо человек жаждет все больших материально выраженных подтверждений своего успеха: больше денег, больше комфорта, больше детей, больше любовниц или любовников, больше власти, – и бесконечно увеличивает и обогащает свой новый успешный кокон. Либо он бросается в новую область завоеваний – духовную. Начинается настоящее построение личности. По логике вещей этот период должен завершиться идентификационным кризисом, экзистенциальным вопросом. Почему я здесь, почему я живу, что я должен делать для того, чтобы придать своей жизни иной, чем достижение материального комфорта, смысл?
49-56: духовная революция. Если человек сумел создать свой кокон и реализоваться в семье и на работе, он начинает жаждать мудрости. И начинается следующее путешествие – духовная революция.
Духовный поиск, если он идет честно и избегает ловушек группировок и готовых идей, никогда не заканчивается. На это уходит вся оставшаяся жизнь.
Так завершается второй квадрат 4x7 лет.
N. В. 1: Эволюция дальше идет по спирали. Каждые семь лет мы поднимаемся еще на одно деление, проходя те же этапы: отношения с матерью, отношения с отцом, бунт против общества, создание своей семьи.
N. В. 2: Иногда некоторые люди нарочно нарушают отношения с семьей или на работе для того, чтобы снова начать цикл. Таким образом они отодвигают тот момент, когда осуществляется переход к фазе духовности, или избегают его, поскольку боятся остаться лицом к лицу с самим собой.
[Вануату]
Архипелаг Вануату был открыт португальцами в начале XVII века в одном еще неизведанном районе Тихого океана. Население его составляют несколько десятков тысяч человек, подчиняющихся необычным законам.
Концепции большинства, навязывающего свое мнение меньшинству, у них не существует. Если жители не согласны друг с другом, они будут спорить, пока не придут к единому мнению. Некоторые упрямятся и не дают себя убедить. Поэтому население Вануату проводит треть своей жизни в разглагольствованиях, доказывая основательность своих убеждений. Если дело касается территориальных притязаний, спор может длиться годами, а то и веками, перед тем как полюбовно закончиться. И тяжба все это время останется нерешенной.
Но зато, когда через двести или триста лет все договорятся, проблема будет действительно исчерпана, и обиженных не будет, так как не будет побежденных.
Цивилизация Вануату кланового склада, и каждый клан относится к какой-то профессии. Есть клан, специализирующийся на рыбной ловле, клан земледельцев, клан горшечников и так далее. Кланы производят между собой взаимообмен. Рыбаки, например, дают вам доступ к морю в обмен на доступ к источнику в лесу.
Поскольку кланы специализированны, то, когда в клане земледельцев рождается ребенок, проявляющий врожденный дар к горшечному делу, он покидает родных и его принимает семья горшечников, в которой он сможет развить свой талант. То же самое происходит с ребенком горшечника, привлеченным ремеслом рыбака.
Первые западные исследователи были потрясены, заметив это явление, так как сначала им показалось, что жители Вануату крадут детей друг у друга. Но это было не воровство, а обмен в целях оптимального развития каждой человеческой личности.
В случае частного конфликта жители Вануату используют сложную систему союзов. Если мужчина из клана А изнасиловал девушку из клана Б, оба клана не начинают войну непосредственно. Они зовут своих «военных представителей», то есть третий и четвертый кланы, с которыми они связаны клятвой. Клан А обращается к клану В, а клан Б – к клану Г. Система посредников бросает в бой людей, не особенно жаждущих смерти противника, поскольку конфликт не касается их напрямую. При появлении первой крови сражение останавливается, так как участники его стремятся примириться сразу же после того, как только союзнический долг можно счесть выполненным. Поэтому войны на Вануату протекают без ненависти и не ожесточены бесплодной гордостью.
[Нарушитель]
Обществу нужны нарушители. Оно устанавливает законы для того, чтобы их нарушали. Когда каждый гражданин подчиняется действующим законам и соблюдает установленные нормы, то в обществе все нормально: есть и школьное обучение, и работа, и гражданственность, и потребление. Общество становится «нормальным» и погружается в застой. Нарушителей же нужно обнаружить, разоблачить и изолировать, общество при этом эволюционирует, и чем больше этого незаметно образующегося яда, тем больше антител вынуждено вырабатывать общество. Так оно учится преодолевать все более сложные препятствия на своем пути. Нарушителями, несмотря на то что они необходимы, приходится жертвовать. На них постоянно нападают, их освистывают для того, чтобы позже другие люди, «наполовину нормальные», которых можно назвать псевдонарушителями, смогли повторить их поступки, но уже в смягченном, систематизированном, обезвреженном варианте. Они пожинают плоды изобретений нарушителей.
Но не будем обманываться. Даже если знаменитыми становятся «псевдонарушители», их единственный талант состоит в том, что они распознали нарушителей настоящих. Которые будут забыты и умрут с сознанием того, что остались непонятыми предтечами.
[Заговор дураков]
В 1969 году Джон Кеннеди Тул написал роман, который назвал «Заговор дураков», вдохновившись фразой Джонатана Свифта: «О появлении истинного гения в этом мире можно узнать, когда все дураки объединяются против него».
Свифт и не догадывался, как он был прав. После тщетных поисков издателя разочарованный и уставший, Тул в тридцать два года предпочел закончить жизнь самоубийством. Мать обнаружила тело сына, в ногах его лежала рукопись. Она прочла роман и сочла несправедливым, что ее сын не получил признания. Она отправилась к издателю и осадила его кабинет. Она загородила вход своим тучным телом и сидела там, питаясь сэндвичами. Издателю приходилось перешагивать через нее каждый раз, когда он входил в кабинет. Он был уверен в том, что этот цирк протянется недолго, но мать Джона Тула не сдавалась. Столкнувшись с таким упорством, издатель уступил и согласился прочесть рукопись, предупредив, что не будет ее печатать, если она ему не понравится. Он прочел роман, нашел его великолепным и издал. «Заговор дураков» получил премию Пулитцера.
Но на этом история не закончилась. Спустя год издатель выпустил новый роман Джона Кеннеди Тула «Неоновая Библия», по которому был снят фильм. Еще через год появился еще один роман.
Я не понимал, как человек, погибший из-за того, что не смог напечатать свой единственный роман, продолжал творить практически с того света. Дело было в том, что издателю стало так стыдно, что он не оценил Джона Кеннеди Тула при жизни, что он обыскал ящики его стола и опубликовал все, что там нашел, даже рассказы и школьные сочинения.
[Три типа реакции]
В своей книге «Похвала бегству» биолог Анри Лабори пишет о том, что, встречаясь с испытанием, человек располагает всего тремя возможностями: 1) борьба; 2) пассивность; 3) бегство.
– Борьба: самая естественная и самая здоровая реакция. Организм не терпит психосоматического ущерба. Полученный удар трансформируется в ответный удар. Но такой поступок чреват некоторыми негативными последствиями. Человек входит в круг постоянной агрессии. И в конце концов встречается с кем-то, кто сильнее его и кто отправляет его в нокаут.
– Пассивность: проглотить обиду и вести себя так, словно не заметил агрессии. Такое поведение в основном принято и чаще всего встречается в современном обществе. Это называют «запретом на действие». Нам хочется ударить противника по лицу, но мы понимаем, что устроим спектакль, получим удар в ответ, будем втянуты в круг агрессии, и подавляем свое бешенство. И удар, который не получает противник, получаем мы сами в виде психосоматических болезней: рака, псориаза, невралгии, ревматизма…
– Бегство, это третий путь. Оно бывает нескольких видов:
Химическое: алкоголь, наркотики, табак, антидепрессанты, транквилизаторы, снотворное. Они позволяют стереть из памяти или, по крайней мере, смягчить перенесенную агрессию. Мы забываем. Мы бредим. Мы спим. И все проходит. Но этот вид бегства размывает восприятие реальности, и человек понемногу перестает выносить нормальную жизнь.
Географическое бегство: состоит в беспрестанной смене мест пребывания. Мы меняем работу, друзей, любовников, квартиры. Так проблемы путешествуют вместе с нами. Мы их этим не решаем, но мы меняем им декорации, что само по себе уже освежает.
Артистическое бегство: состоит в трансформации своего бешенства, гнева, боли в произведения искусства – фильмы, музыку, романы, скульптуры, картины… То, что мы не разрешаем произнести себе, говорит наш воображаемый герой. Это может произвести эффект катарсиса. Зритель, который увидит, как герой мстит за его обиды, также получит облегчение.
[Уровень организации]
Атом находится на определенном уровне организации.
И молекула.
И клетка.
И животное. И планета, на которой оно живет. И солнечная система. И галактика. Все эти структуры зависят одна от другой. Все они взаимодействуют на разных уровнях. Атом воздействует на молекулу. Молекула воздействует на гормоны. Гормоны воздействуют на поведение животного, живущего на планете.
Клетке необходим сахар, и она будет требовать, чтобы животное охотилось и добывало пищу. Охотясь, чтобы добыть пищу, человек стал расширять свою территорию и в конце концов отправил ракеты в межпланетное пространство. После возвращения на Землю у космонавта, пережившего технические неполадки во время полета, разовьется рак желудка. Электроны некоторых атомов, входящих в состав стенок желудка, оторвутся от ядра и превратятся в свободные радикалы, следовательно, микроскопические электромагнитные поля на уровне желудка изменятся. Крупный план атома в пространстве в начале, крупный план атома в пространстве в конце.
С этой, научной точки зрения смерть животного означает просто трансформацию энергии. Энергия, заставлявшая животное бежать, играть, размножаться, снова возникнет из компоста, перемешанного с землей, – она станет деревом, которое будет плодоносить.
Существует всего два взгляда на вещи: спиритуалистический и научный. Спиритуалисты считают, что душа воплощается во многих телах. Ученые думают, что энергия повторяет циклы в разных формах материи. Общее в этом то, что все мы состоим из энергии, высвободившейся в результате Большого взрыва, и что круговорот бесконечен.
[Длинноносые в Японии]
Первыми европейцами, высадившимися в XVI веке в Японии, были португальские путешественники. Они подплыли к острову с западной стороны и были весьма гостеприимно встречены местным губернатором. Он очень заинтересовался новыми изобретениями, образцы которых привезли с собой «длинноносые». Особенно ему понравились аркебузы, и он обменял одну на шелк и рис.
Затем губернатор приказал дворцовому кузнецу скопировать приобретенное им чудесное оружие, но последний не сумел закрыть донную часть. И аркебуза японского изготовления каждый раз взрывалась в лицо своего владельца. Поэтому, когда португальцы снова причалили к японскому берегу, губернатор попросил кузнеца с корабля показать, как нужно припаять казенную часть аркебузы, чтобы она не взрывалась во время выстрела.
Так японцы научились делать огнестрельное оружие в больших количествах, и все законы войны в их стране перевернулись. Ведь до этого в Японии сражались только на саблях. Сегун Ода Нобуга научил стрелять очередями, способными остановить кавалерию противника.
К материальному дару португальцы присовокупили еще один, духовный: христианство. Папа поделил мир между Португалией и Испанией. Япония досталась португальцам, которые спешно снарядили в путь иезуитов, принятых поначалу очень хорошо. Японцы впитали уже множество религий, и христианство для них было просто еще одной. Нетерпимость христианских заповедей, однако, стала в конце концов их раздражать. Что это за католическая вера такая, утверждающая, что все остальные религии ошибочны и что предки японцев, столь ими почитаемые, горят в аду, поскольку не были крещены?
Такая фанатичность возмутила японское население. Они подвергли пыткам и умертвили большинство иезуитов. Затем, во время бунта Шимабары, настал черед обратившихся в христианство японцев. Их тоже уничтожили. Затем японцы прекратили всяческие отношения с Западом. Они терпели только голландских купцов, которые высаживались на маленький остров вдалеке от берега и долгое время были лишены права ступать на землю самого архипелага.
[Скелет]
Что лучше, иметь скелет внутри тела или снаружи?
Когда скелет находится снаружи, как у некоторых насекомых, он создает защитный панцирь. Плоть спрятана от внешней угрозы. Но если какой-то острый предмет все-таки проникает сквозь панцирь, последствия непоправимы. Когда скелет представляет собой тонкий и твердый каркас внутри мышечной массы, трепещущая плоть подвергается риску агрессии. Раны постоянны и многочисленны. Но именно эта внешняя слабость вынуждает мышцы и ткани укрепляться. Плоть эволюционирует.
Я встречал людей, которые, используя свой интеллект, выковали себе «моральный» панцирь, защищавший их от всех невзгод. Они казались более стойкими, чем остальные. Они говорили «мне все равно» и смеялись надо всем. Но когда серьезная проблема разбивала их панцирь, ущерб был ужасен.
И я встречал людей, страдавших от малейшей неприятности, от малейшего прикосновения, но сохранявших свою открытость, они оставались чувствительными ко всему и приумножали свою мудрость после каждого агрессивного внешнего акта.
[Рецепт хлеба]
Для тех, кто его забыл.
Ингредиенты:
600 г муки;
1 пакетик сухих дрожжей;
1 стакан воды;
2 кофейные ложки сахара;
1 кофейная ложка соли;
немного сливочного масла.
Высыпать дрожжи и сахар в воду, дать постоять полчаса. Образуется плотная сероватая пена. Высыпать в миску муку, добавить соль, сделать углубление в центре, помешивая, медленно вылить в него жидкость. Накрыть миску и дать постоять четверть часа в теплом, защищенном от сквозняков месте. Идеальная температура – 27 градусов, если это невозможно, пусть температура будет ниже. Жара убьет дрожжи. Когда тесто поднимется, помесить его обеими руками. Потом дать ему еще тридцать минут для того, чтобы оно снова поднялось. Затем выпекать в течение часа в печи или на горячих древесных углях.
[Обратное]
Любая рутина постепенно вызывает появление склероза. Иногда любопытно попробовать сделать не то, чего действительно хочется, а обратное. Вам хочется спать – бодрствуйте. Вам хочется послушать музыку – останьтесь в тишине. Вам хочется поехать на машине – идите пешком.
Это маленькое упражнение позволит вам открыть новые ощущения и неизведанные пути.
[Материнский инстинкт]
Многие думают, что материнская любовь – естественное и инстинктивное человеческое чувство.
Ничего подобного. До конца XIX века большинство женщин буржуазного сословия на Западе отдавали своих детей кормилицам и больше ими не занимались.
Крестьянки не были более внимательны к детям. Они туго запеленывали младенца и подвешивали в люльке у стены недалеко от очага, чтобы он не простудился.
Уровень детской смертности был очень высок, родители становились фаталистами, зная, что лишь в пятидесяти процентах из ста их дети доживают до подросткового возраста.
Только в начале XX века правительства осознали экономическую, социальную и военную выгоду пресловутого «материнского инстинкта». Во время переписи населения, в частности, выяснилось, как много детей недоедает, подвергается плохому обращению и побоям. Это могло иметь тяжелые последствия и неблагоприятно сказаться на будущем страны. Популяризация сведений о гигиене, профилактика и постепенный прогресс медицины в области детских заболеваний позволили убедить родителей в том, что они могут отныне вкладывать всю свою нежность и заботу в детей, не боясь их преждевременно потерять. Таким образом, на повестку дня был поставлен «материнский инстинкт».
Понемногу образовался новый рынок: штанишки-подгузники, бутылочки с сосками, заменители женского молока, горшочки, игрушки. Сказка про Деда Мороза стала известна во всем мире.
Детская индустрия при помощи разнообразной рекламы создала образ ответственной матери, и счастье ребенка стало чем-то вроде современного идеала.
Парадокс, но именно в этот период, когда материнская любовь афишируется, утверждается и расцветает, становясь единственным чувством, правомочность которого общество не оспаривает, дети, вырастая, постоянно укоряют своих матерей за то, что те недостаточно хорошо заботились о них. А позже, на приеме у психоаналитика, изливают обиды и озлобленность на собственную родительницу.
[Всеядные]
Хозяева Земли могут быть только всеядными.
Способность заглатывать любые виды пищи является непременным условием для продолжения вида во времени и пространстве. Для того чтобы утвердиться в качестве хозяина планеты, надо обладать возможностью поглощать еду во всех формах, которые предлагает Земля. Животное, находящееся в зависимости от одного-единственного источника питания, умирает с его исчезновением. Сколько видов птиц погибло просто потому, что они употребляли в пищу определенных насекомых, а когда те мигрировали, не смогли последовать за ними. Коалы, например, едят только листву эвкалипта, путешествовать или жить в безлесных районах они не способны.
Человек, а также муравьи, тараканы, свиньи и крысы это поняли. Эти пять видов животных пробуют, съедают и переваривают практически любую пищу. И могут претендовать на титул хозяина Земли. Другие общие черты: эти пять видов животных постоянно меняют рацион питания для того, чтобы лучше приспособиться к окружающей среде. Их социальная структура позволяет им назначать «испытателей» новых блюд в целях избежания эпидемий и отравлений.
[Аптономия]
В конце Второй мировой войны Франц Вельдман, нидерландский врач, уцелевший в концентрационном лагере, заявил о том, что в мире так много зла оттого, что маленькие дети не получают достаточного количества любви.
Ученый заметил, что отцы, в основном занятые работой или войной, редко занимаются своим потомством до достижения им отроческого возраста. Вельдман стал искать способ заставить отца принимать участие в судьбе ребенка с самого начала, еще во время беременности матери.
Что же надо делать? Касаться руками живота матери (по-гречески «haptein» – касание, а «nomos» – закон, дословно: закон о касании). Просто лаская живот матери, отец может заявить ребенку о своем существовании и завязать с ним первый контакт. К всеобщему удивлению, было замечено, что часто зародыш узнает среди прочих прикосновений руки именно своего отца. Он даже может приблизиться к ним. Самым способным отцам удается добиться даже прыжков будущего ребенка из одной руки в другую. Распространилась такая техника в 1980 году.
Теперь аптономия вызывает споры: уместно ли беспокоить зародыш во время его созревания? В любом случае аптономия, очень рано создавая треугольник «мать, отец, ребенок», хотя бы увеличивает чувство ответственности у отца. А мать ощущает себя в период беременности менее одинокой. Она, таким образом, делит переживаемый ею опыт с отцом.
Когда-то в Древнем Риме беременных женщин окружали кумушками (франц. «commere», по-латыни буквально «commater» – та, что сопровождает мать). А человеком, который должен бы, по логике событий, разделить с матерью ее ожидание, остается все-таки отец.
[Система вероятности]
Перед вами верный способ выиграть в кости.
Попросите противника бросить два кубика. И поспорьте, что в сумме получится семь очков. В самом деле, эта цифра имеет больше всего вероятности появиться. Поясняю: для того чтобы получилась цифра два или двенадцать, есть только одна комбинация: 1 + 1 и 6 + 6. Для трех или одиннадцати существует две возможные комбинации, для четырех или десяти – три комбинации, для пяти и девяти – четыре, пять комбинаций для образования шести или восьми и шесть – для итога в семь очков. То есть у нас в шесть раз больше шансов получить семь очков, чем, например, два.
[Терпимость]
Каждый раз, когда люди расширяют концепцию «собратьев», включая в нее новые категории, они признают, что существа, до того объявляемые низшими, на самом деле имеют достаточно много общего с человеком и достойны его сочувствия. В такой момент не только эти «низшие» создания переходят рубеж, но и человечество в целом поднимается на другой этап развития.
[Вопрос языка]
Язык, которым мы пользуемся, влияет на наш образ мыслей. Французский язык, например, обладающий большим количеством синонимов и слов с двойным значением, позволяет достичь нюансов, очень нужных в дипломатии. Японский, в котором интонация произнесения слова определяет его смысл, требует постоянного внимания к эмоциям тех, кто разговаривает. Кроме того, в этом языке есть многочисленные уровни формул вежливости, вынуждающие собеседников сразу определять их место в социальной иерархии.
Язык содержит не только культурные и образовательные формы, но также и основные общественные элементы: управление эмоциями, коды вежливости. Количество синонимов словам «любить», «ты», «счастье», «война», «враг», «долг», «природа» определяет ценности нации.
Надо помнить о том, что нельзя произвести революцию, не изменив язык и прежний словарь. Так как именно это подготавливает или не подготавливает умы к изменениям в менталитете.
[Рецепт плавучего острова]
Сначала надо сделать «океан», в котором остров и будет плавать. Океан будет желтым и сладким: это будет английский крем. Для этого надо вскипятить один литр молока. Разбить шесть яиц, отделив желтки от белков. Отставить в сторону белки. Взбить желтки с шестьюдесятью граммами сахара и добавить горячее молоко. Дать крему загустеть на медленном огне, непрерывно помешивая его. До кипения не доводить.
Затем воздвигнуть белый айсберг, собственно сам «остров». Для этого нужно взбить белки до пышности, добавив восемьдесят грамм порошка траганта. Закарамелизировать форму шестьюдесятью граммами сахара. Поместить в нее пышные белки и двадцать минут нагревать на водяной бане. Дать плавучему острову остыть. Вылить английский крем в глубокую тарелку, вынуть остров из формы и положить в «океан». Подавать очень холодным.
[Шаманизм]
Почти все человеческие культуры знают шаманизм. Шаманы – это не вожди, не священники, не колдуны, не мудрецы. Их роль заключается в примирении человека с природой.
У карибских индейцев Суринама начальная фаза обучения шаманов длится двадцать четыре дня, поделенных на четыре периода: три дня обучения, три дня отдыха. Молодые ученики, обычно шесть юношей, едва достигших половой зрелости, возраста, когда личность еще не сформирована, приобщаются к традициям, пению и танцам. Они наблюдают и имитируют движения и звуки, производимые животными, для того чтобы лучше их понимать. Во время всего периода обучения ученики практически ничего не едят, только жуют листья табака и пьют табачный сок. Пост и употребление табака вызывают у них лихорадку и другие физиологические расстройства. Кроме того, посвящение сопровождается физическими испытаниями, разрушающими личность человека, ставящими его на границу жизни и смерти. По прошествии нескольких дней этого опасного, изнурительного и отравляющего организм обучения ученикам удается «узреть» некие силы и обрести возможность впадать в состояние экстатического транса.
Посвящение в шаманы – это реминисценция адаптации человека к природе. В момент опасности ты либо адаптируешься, либо гибнешь. В момент опасности ты смотришь вокруг, не вынося суждений и не философствуя. Ты учишься ничего не знать. Затем для ученика шамана наступает период одинокой жизни в лесу, который длится около трех лет и в течение которого он сам находит себе пищу. Если он выживает, то снова появляется в деревне, грязный, обессиленный, в полубезумном состоянии. Старый шаман вновь начинает заниматься своим учеником, продолжая обряд посвящения. Учитель пытается пробудить в нем способность трансформировать галлюцинации в контролируемые «экстатические» опыты.
Парадокс, но обучение, заключающееся в разрушении человеческой личности и возвращении ее в дикое, животное состояние, превращает шамана в сверхджентльмена. Шаман к концу периода посвящения становится сильнее как во владении собой, своими интеллектуальными и интуитивными способностями, так и в моральном плане. Словарный запас и культура якутских шаманов Сибири в три раза богаче, чем у их соплеменников.
По мнению профессора Жерара Амзаллага, автора книги «Биологическая философия», шаманы – хранители и, без сомнения, авторы устного творчества, мифические, поэтические и героические составляющие которого являются основой культуры деревни.
Замечено, что в наши дни во время подготовки к экстатическим трансам все чаще используют наркотики и галлюциногенные грибы. Это явление ослабляет уровень качества обучения молодых шаманов и неуклонно снижает их возможности.
[История прожитая и история рассказанная]
История, которую мы изучаем в школе, – это история королей, войн и городов. Но это не вся история человечества, вовсе нет. До 1900 года две трети населения Земли жили вне городов, в сельской местности, в лесах, горах, на морских побережьях. Войны касались ничтожной части человечества.
Но История с большой буквы требует описания, а летописцы принадлежали ко двору и подчинялись приказам хозяина. Они рассказывали только о том, о чем он повелевал им рассказывать. И летописцы описывали жизнь монарха: войны, королевские свадьбы и проблемы наследования трона.
История провинции почти неизвестна, так как летописцев у крестьян не было, и, не умея писать, они облекали свою жизнь в форму устной саги, песен, легенд, сказок или даже шуток, которые рассказывали у огонька.
Официальная история предлагает нам дарвинистскую версию эволюции человека: победа сильнейших, исчезновение наиболее слабых. Из нее следует, что аборигены Австралии, народы амазонских лесов, индейцы Америки, папуасы являются исторической ошибкой, поскольку они оказались слабее в военном отношении. А ведь может быть, напротив, народы эти, называемые примитивными, могли бы своей мифологией, своей социальной организацией, медициной научить нас чему-то, чего нам не хватает для нашего будущего благополучия.
[Аргентинские муравьи]
Аргентинские муравьи (Iridomyrmex humilis) высадились во Франции в 1920 году. По всей вероятности, они были перевезены в кадках с олеандрами, предназначенными для украшения дорог Лазурного Берега. Впервые они были замечены в 1866 году в Буэнос-Айресе, благодаря чему и получили свое имя. В1891 году их обнаружили в Соединенных Штатах, в Новом Орлеане. Зарывшись в гриву экспортируемых аргентинских лошадей, они затем приезжают в 1908 году в Южную Африку, в 1910 году – в Чили, в 1917 году – в Австралию.
Муравьи этого вида отличаются не только крошечным размером (они просто пигмеи по сравнению с другими муравьями), но также умом и агрессивностью, которые являются основными свойствами этого вида. Чтобы снизить вероятность гибели во время роения, муравьиные королевы совокупляются не под открытым небом, а в подземных залах. Поэтому, вместо того чтобы терять 98% королев (в основном проглатываемых птицами во время брачного полета), аргентинцы сводят потери к нулю. Точно так же и в городах у аргентинцев, для того чтобы не зависеть от судьбы одной-единственной королевы, имеется около двадцати маток, легко взаимозаменяемых. Есть у них и еще одна особенность – солидарность на планетарном уровне. Если взять аргентинского муравья в Австралии и перевезти в муравейник в Чили, он будет немедленно признан и принят своими собратьями. А если переместить муравья Lasius niger из одного муравейника в другой, находящийся на расстоянии максимум в пятьсот метров, его тут же убьют.
Едва появившись на юге Франции, аргентинские муравьи пошли войной на коренных муравьев всех видов… и победили их! В 1960 году они перевалили через Пиренеи и дошли до Барселоны. В 1967 году они взяли Альпы и докатились до Рима. Затем, в семидесятых годах, Iridomyrmex humilis начали подниматься на север. Видимо, Луару они пересекли жарким летом в конце девяностых. И там эти агрессоры, в военной стратегии равные Цезарю или Наполеону, столкнулись с двумя видами муравьев чуть покрепче: с рыжими муравьями (на юге и на востоке парижского региона) и с муравьями-фараонами (на севере и западе Парижа).
[Хищник]
Что бы стало с человеческой цивилизацией, если бы она не сумела избавиться от своих основных хищников – волков, львов, медведей и гиеновидных собак? Цивилизация, находящаяся в постоянной опасности, естественно, не может существовать спокойно.
Римляне, для остроты ощущений, во время возлияний приказывали принести труп, который стоял в зале в вертикальном положении до конца пиршества. Так сотрапезники напоминали себе о том, что ничто не вечно и смерть может прийти в любой момент. Но в наши дни человек уничтожил, устранил и выставил в музеи все виды животных, способных его съесть. Только микробы остались для нас в роли хищника.
Муравьиная цивилизация, напротив, развивалась, не сумев победить своих основных врагов. Муравей живет в постоянном страхе. Он знает, что проделал лишь половину пути, поскольку даже очень глупое животное одним движением лапы может разрушить плод тысячелетних усилий.
[Парадокс Эпименида]
В утверждении: «Это утверждение неверно» и заключается парадокс Эпименида. Какое утверждение неверно? Это. Если я говорю, что оно неверно, значит, я говорю правду. Следовательно, оно не неверно. Следовательно, оно верно. Утверждение возвращается к своему обратному отражению. И так до бесконечности.
[Красная гвардия Шенгду]
До 1967 года Шенгду, столица китайской провинции Сычуань, жил спокойной жизнью. Взгромоздившись на гималайскую гряду высотой 2500 метров, этот древний укрепленный город насчитывал три миллиона жителей, в большинстве своем не информированных о том, что происходит в Пекине или Шанхае. Метрополии в то время стали перенаселенными, и Мао Цзэдун решил проредить их население. Семьи разделили, родителей послали на полевые работы, а детей – в воспитательные коммунистические учебные центры Красной гвардии. Центры эти были настоящими трудовыми лагерями. Детей плохо кормили. В качестве эксперимента им давали целлюлозную пищу, произведенную из опилок, и они мерли как мухи.
А Пекин тем временем сотрясали дворцовые склоки, Линь Пяо, официальный дофин Мао, ответственный за Красную гвардию, впал в немилость. Партийные работники начали провоцировать детей из Красной гвардии на бунт против их стражников. Чисто китайская тонкость: во имя маоизма дети отныне должны были бежать из маоистских лагерей и осыпать тумаками своих инструкторов.
Очутившись на свободе, дети Красной гвардии рассыпались по стране якобы для того, чтобы противопоставить истинное маоистское слово коррумпированному государству. На самом деле большинство из них просто хотело убежать из Китая. Они брали штурмом вокзалы и ехали на восток, поскольку, согласно устойчивым слухам, там были лазейки, по которым можно было тайно пересечь границу и попасть на индийскую территорию. А все поезда, шедшие на восток, имели конечной станцией город Шенгду. И сюда приехали тысячи подростков в возрасте тринадцати-четырнадцати лет.
Сначала все протекало довольно мирно. Дети рассказывали о том, как они страдали в лагерях Красной гвардии, и жители Шенгду преисполнились к ним сочувствия. Их угощали сладостями, их кормили, им дали палатки, в которых можно было спать, одеяла для того, чтобы они согрелись. Но поток детей продолжал прибывать на вокзал Шенгду. Тысяча подростков превратилась вскоре в двести тысяч юных беглецов.
Добровольных пожертвований граждан уже не хватало. Стало распространяться воровство. Торговцев, пресекавших грабеж, колотили. Они пожаловались мэру города, который не успел принять никаких мер, так как дети явились сами, требуя, чтобы он был подвергнут публичному осуждению. В конце концов, мэр был избит и бежал, а дети организовали выборы нового мэра и представили «своего» кандидата, толстощекого парнишку лет тринадцати, выглядевшего старше своего возраста и, несомненно, обладавшего определенной харизмой, поскольку остальная Красная гвардия его уважала. Город покрылся плакатами, призывавшими избирателей голосовать за кандидата детей. Ораторским искусством он не владел, поэтому с его программой ознакомили всех дацзыбао. Он без труда победил и создал правительство детей, председателем которого стал муниципальный советник пятнадцати лет от роду. Воровство перестало считаться преступлением. Все торговцы были обложены изобретенным новым мэром налогом. Каждый горожанин должен был предоставлять жилье Красной гвардии.
Так как город был расположен очень изолированно, никто не знал о происшедших событиях. Именитые граждане города, будучи этим весьма обеспокоены, отправили делегацию с целью предупредить префекта области. Последний отнесся к делу чрезвычайно серьезно и попросил Пекин прислать армию для подавления повстанцев. Против двухсот тысяч детей столица выслала сотни танков и тысячи вооруженных до зубов солдат. Приказ звучал так: «Убивать всех, кому меньше пятнадцати лет». Подростки попытались защищаться, воспользовавшись тем, что укрепленный город имел пять крепостных степ, но жители Шенгду их не поддержали. Они были заняты спасением собственных детей, которых прятали в горах. Два дня длилась война взрослых против детей. В конце концов, Красная Армия для подавления последних очагов сопротивления была вынуждена прибегнуть к бомбардировкам с воздуха. Все дети были убиты.
Дело не предавали огласке, поскольку в скором времени американский президент Ричард Никсон должен был встретиться с Мао Цзэдуном, и момент для критики Китая был неподходящий.
[Как]
Встречая препятствие, человеческое существо часто в первую очередь задает себе вопрос: «Почему возникла эта проблема и кто в этом виноват?»
Мы ищем виновных и обдумываем наказание, которое они должны понести.
Всегда будет огромная разница между теми, кто спрашивает: «почему ничего не получается?» – и теми, кто спрашивает: «как сделать так, чтобы все получилось?». Пока человечество принадлежит к тем, кто спрашивает «почему?». Но будущее, несомненно, принадлежит тем, кто спрашивает «как?».
[Рецепт творчества от Брайена Ино]
1. Забыть о стандартах.
2. Извлекать пользу из случайностей и ошибок.
3. Мыслить диаграммой.
4. Не пугаться сложности и технологий. Технологии придуманы для того, чтобы их использовали, вот и все. Не стремитесь к техническим подвигам. Важны только эмоции.
5. Оставаться в рамках искусства для людей. Если ты не нравишься и не понятен широкой публике, это твоя ошибка. Ответная реакция широкой публики – самый лучший стимул. Глас вопиющего в пустыне бесполезен.
6. Верить в то, что искусство влияет на реальную жизнь. Искусство – это способ понять, как устроен мир и как устроены мы сами.
7. Убеждать не агрессивно, а обольстительно. Одна из функций искусства – показывать желанный мир. Видя благополучие и красоту, понимаешь несовершенства реальной жизни. И, естественно, думаешь о том, как устранить препятствия, отделяющие нас от мечты.
8. Сколотить костяк из людей, понимающих ваши устремления и действующих точно так же. Во время бесед с ними вам в голову придут идеи, которые не посетили бы вас, останься вы в одиночестве.
9. Сохраняйте в себе свою культуру. И создавайте гибриды с чужими культурами.
[Голография]
Голография символизирует то общее, что есть между человеческим мозгом и муравейником.
Что такое голография? Это наложенные друг на друга графические штрихи, сливающиеся в одно целое и освещенные – под определенным углом, что создает впечатление рельефной картинки. На самом деле изображение существует везде и нигде одновременно. Из соединения графических штрихов рождается нечто новое, явление третьего измерения: иллюзия объема.
Каждый нейрон нашего мозга, как и каждая особь в муравейнике, обладает всей полнотой информации. Но единение необходимо для появления сознания, «рельефной мысли».
[Заговоры]
Самая распространенная система организации людей такова: сложная иерархия «административных работников», мужчин и женщин, облеченных властью, возглавляет или, даже скорее, направляет ограниченную группу «креативных работников», плоды трудов которых, под прикрытием распределения, присваивают себе «коммерческие работники». Администраторы, «креативщики», коммерсанты. Вот три касты, соответствующие в наши дни рабочим, солдатам и самцам и самкам у муравьев.
Борьба между Сталиным и Троцким в начале двадцатого века прекрасно иллюстрирует переход от системы, благоприятствующей «креативщикам», к системе, дающей привилегии администраторам.
Троцкий, математик, создатель Красной Армии, был побежден Сталиным, адептом заговоров. Страница была перевернута. Ты продвигаешься вперед в слоях общества успешнее и быстрее, если умеешь соблазнять, объединять убийц, распространять дезинформацию, чем если способен изобретать новые вещи и концепции.
[Столкновение цивилизаций]
Первый контакт между двумя цивилизациями – всегда момент очень деликатный. Среди самых больших потрясений, когда-либо пережитых людьми, можно назвать чувства, испытанные черными африканцами, захваченными в качестве рабов в XVIII веке.
Большинство закабаленных племен жило в центре материка. Они никогда не видели моря. Неожиданно соседний царек, без всяких очевидных причин, пошел на них войной, а затем, вместо того чтобы их убить, взял в плен, заковал в цепи и погнал в сторону побережья.
В конце пути невольники увидели две необъяснимые вещи: 1) бескрайнее море; 2) людей с белой кожей. О море, которого они никогда не видели, им хотя бы было известно из сказок, в которых оно называлось страной мертвых. Белые же люди показались им инопланетянами со странным запахом, странным цветом кожи и странной одеждой.
Многие рабы умерли от страха, другие, обезумев, бросились с борта корабля в воду, утонули или были сожраны акулами. Оставшиеся в живых переживали новые и новые потрясения. Что они видели? Например, то, как белые пили вино. И пленники не сомневались в том, что белые пьют кровь их черных братьев.
[Человеческие феромоны]
Совсем как насекомые, которые общаются при помощи запахов, человек обладает обонятельным языком и, незаметно для себя, ведет диалоги на нем с себе подобными.
Поскольку у нас нет передаточных усиков, мы выделяем феромоны в воздух подмышками, сосками, покрытыми волосами участками кожи и половыми органами. Запахи воспринимаются подсознательно, но действуют от этого не менее эффективно. У человека пятьдесят миллионов обонятельных нервных окончаний, способных идентифицировать тысячи запахов, в то время как наш язык умеет узнавать всего лишь четыре вкуса. Как же мы используем эту возможность общения? Прежде всего, в сексуальной сфере. Человеческий самец может быть привлечен человеческой самкой только потому, что ему нравится ее природный запах (слишком часто заглушенный искусственными ароматами). А другая самка может не понравиться ему, так как ее феромоны ему ничего не «говорят». Процесс этот очень тонкий. Оба человека даже не подозревают об обонятельном разговоре, в который они вступили. А кто-нибудь потом скажет, что «любовь слепа». Влияние человеческих феромонов может проявиться и в агрессивных отношениях. У человека, почувствовавшего исходящие от противника флюиды страха, словно у собаки, появляется инстинктивно желание атаковать врага. И наконец, одним из самых красноречивых примеров действия человеческих феромонов является, без сомнения, синхронизация менструальных циклов. Действительно замечено, что если много женщин живут в одном месте, то начинают издавать запах, вызывающий у них одновременное начало месячных.
[Фокусники в Китае]
Анналы Китайской империи примерно в 115 году нашей эры сообщают о появлении корабля, скорее всего римского, потерявшего управление во время шторма и после многодневного дрейфа разбившегося о берег.
Пассажирами его были акробаты и жонглеры, которые, едва очутившись на берегу, решили расположить к себе население незнакомой страны представлением. И китайцы, разинувшие от изумления рты, увидели, как длинноносые чужеземцы изрыгают огонь, переплетают свои члены, изображая лягушку, превращающуюся в змею, и тому подобное. С полным на то основанием китайцы сделали вывод о том, что Запад населен клоунами и пожирателями огня. И прошло много сотен лет, прежде чем у них появилась возможность изменить свое мнение.
[Вынашивание]
Для млекопитающих высшего типа период созревания зародыша должен в принципе составлять восемнадцать месяцев. Но человеческое дитя появляется на свет уже в девять месяцев, потому что голова его слишком велика: если ждать дольше, она не пройдет через таз матери. Как слишком большое ядро через слишком узкий ствол пушки.
Поэтому зародыш сформирован еще не полностью. Поэтому в первые девять месяцев жизни новорожденный не способен жить самостоятельно, он не может ни видеть, ни двигаться, ни прокормиться. Даже череп его еще не затвердел. А жеребенок, например, может скакать уже на следующий день после рождения. Следовательно, становится необходимым и обязательным продолжить девять месяцев внутриутробной жизни младенца девятью внеутробными месяцами. Во время этого ответственного периода созревание должно сопровождаться постоянным присутствием матери. Родители должны создать нечто вроде эмоционального воображаемого чрева, где новорожденный будет чувствовать себя защищенным, любимым, востребованным, поскольку он в принципе еще не совсем родился. В девять месяцев наступит то, что называют «трауром младенца». Ребенок осознает свою отчужденность от окружающего его мира. Так же как ребенок нуждается в мощной защите в течение первых девяти месяцев жизни, агонизирующему старику нужен психологический кокон безопасности в течение девяти месяцев, предшествующих его смерти. Это очень важный для него период, так как подсознательно старик чувствует, что обратный отсчет начался. В последние девять месяцев жизни умирающий отчуждается от прежней жизни и от старых знакомых, он словно перепрограммируется. Со стариком происходит процесс, обратный рождению.
В конце своего пути старик, подобно ребенку, ест из бутылочки, его пеленают, у него нет ни зубов, ни волос, он лепечет едва вразумительную тарабарщину. Но если ребенка в основном окружают заботой, то старик редко в последние девять месяцев жизни избалован вниманием. А по логике вещей ему необходима сиделка, которая играла бы роль матери, роль «психологического лона».
И она должна вести себя с ним очень бережно для того, чтобы создать защитный кокон, необходимый ему для последней метаморфозы.
[Психологический тест]
Перед вами маленький тест, очень полезный, если вы хотите узнать кого-нибудь поближе.
Нарисуйте на листе бумаги шесть клеток.
В первой нарисуйте круг.
Во второй – треугольник.
В третьей – ступени.
В четвертой – крест.
В пятой – квадрат.
В шестой – перевернутую цифру 3 так, чтобы она образовала нечто вроде округлой буквы «м».
Попросите интересующего вас человека дополнить каждую геометрическую форму так, чтобы получилось что-нибудь не абстрактное. И пусть он напишет какое-нибудь прилагательное рядом с каждым рисунком.
Когда он выполнит задание, рассмотрите рисунки, помня, что:
рисунок с кругом символизирует то, как человек видит себя самого;
рисунок с треугольником символизирует то, как, по его мнению, его воспринимают окружающие;
рисунок со ступеньками – что человек думает о жизни вообще;
рисунок с крестом – как человек видит свою духовность;
рисунок с квадратом – как человек относится к своей семье;
рисунок с опрокинутой тройкой – что человек думает о любви.
Конечно, этот тест в основном предназначен для того, чтобы скоротать время ожидания блюд в ресторане, но он может дать вам и какие-нибудь интересные сведения.
[Элевсинская игра]
Смысл Элевсинской игры в том, чтобы… найти правило игры.
Игроков должно быть, как минимум, четверо. Сначала один из игроков, называемый Бог, придумывает правило и записывает его на листке бумаги. Правило это выражается в некой фразе, называемой «Правило мира». Затем игрокам раздаются две колоды по пятьдесят две карты. Один из игроков начинает партию, выкладывая карту и произнося: «Мир начинает свое существование». Игрок, называемый Богом, говорит: «Это хорошая карта» или «Эта карта не годится». Неподходящие карты отметаются в сторону, а хорошие кладут в линию, одну рядом с другой. Игроки смотрят на принятые Богом карты и, продолжая играть, стараются отгадать, какая же логика лежит в основе отбора.
Когда кому-то кажется, что он открыл правило игры, он поднимает руку и объявляет себя «пророком». Он берет слово и вместо Бога сообщает о том, подходит ли под правило последняя карта или нет. Бог слушает пророка, если последний ошибается, Бог смещает его. Если пророку удается правильно охарактеризовать десять карт подряд, он формулирует отгаданное им правило, остальные сравнивают его с написанным на листке бумаги. Если правила совпадают, пророк выигрывает, если нет, его смещают. Если на стол выложены уже сто четыре карты, никто не нашел правило и все пророки ошиблись, выигрывает Бог.
При этом правило должно быть простым и поддаваться разгадыванию. Интерес игры заключается в изобретении простого, но при этом не очевидного правила. Так, правило «Чередовать карты старше девятки и карты младше девятки или девятку» очень трудно отгадать, поскольку игроки, естественно, склонны обращать все свое внимание на масти. Такие правила, как «Только красные, за исключением десятой, двадцатой и тридцатой» или «Все карты, кроме семерки червей», запрещены, поскольку найти такое решение чрезвычайно сложно.
Если правило мира не поддается разгадыванию, дисквалифицируется игрок «Бог». Правило должно быть простым, но с элементом неожиданности. Какова самая лучшая стратегия? Игроки должны стараться как можно скорее объявить себя пророками, хотя это и рискованно.
[Слепыш]
Слепыш (Heterocephalus glaber) живет в Восточной Африке между Эфиопией и Кенией. Животное это слепо, его розовая кожа не имеет шерсти. Своими резцами он прогрызает в земле многокилометровые коридоры.
Но самое удивительное не в этом Слепыши – единственные млекопитающие, ведущие социальную жизнь насекомых. Колония слепышей насчитывает около пятисот особей, поделенных, совсем как у муравьев, на три основные касты: самцы и самки, рабочие, солдаты. Одна самка, в какой-то степени королева, может произвести на свет примерно тридцать детенышей всех каст в одном помете. Для того чтобы оставаться единственной «производительницей», она выделяет вместе с мочой пахучую субстанцию, блокирующую репродуктивные гормоны остальных самок гнезда.
Организация жизни колониями может объясняться тем фактом, что слепыши живут практически в пустыне. Они питаются клубнями и корнями, иногда очень крупными и часто очень удаленными друг от друга. Одинокий грызун может бесплодно рыть бесконечные туннели и гарантированно умереть от голода и истощения. Жизнь в сообществе увеличивает шансы найти пищу, поскольку каждый найденный клубень делится поровну между всеми.
У слепышей есть одно существенное отличие от муравьев: самцы остаются в живых после любовного акта.
[Фокус]
Как вызвать появление дыма из ваших пальцев?
Сначала отделите шершавую пластинку от коробка спичек. Положите ее на тарелку. Подожгите ее, оставив на тарелке (осторожно, откройте окно или пройдите в проветриваемое помещение, будет много дыма). Когда пластинка сгорит, перед вами будет кучка сожженного картона с очень неприятным запахом (увы). Если вы как следует исследуете пепел, вы найдете в нем вещество, похожее на клейкое масло. Намажьте им большой и указательный пальцы. Объявите всем о том, что у вас появился новый талант. Потрите пальцы друг о друга. Абракадабра, и от пальцев пойдет белый дым, а вы не обожжетесь. Ну, и как всегда, когда все понятно без объяснений, но еще понятнее, если объяснить, после опыта хорошенько отмойте руки от этой несколько токсичной субстанции.
[Верный способ не остаться в старых девах]
До 1920 года в Пиренеях крестьяне некоторых деревень очень простым и эффективным способом боролись с проблемой безбрачия. Один раз в год в определенный вечер наступала так называемая «ночь свадеб». В этот вечер жители деревни собирали вместе всех юношей и девушек, достигших шестнадцати лет. Старались устроить так, чтобы количество юношей и девушек было одинаковым. На свежем воздухе, у подножия гор устраивался пир, и все жители деревни обильно ели и пили.
В условленный час девушки первыми покидали стол. Они убегали прятаться в лес. Как в игре в прятки, юноши бросались следом за ними на поиски. Первый, кто находил девушку, брал ее себе. Конечно, искали самых красивых, и найденная девушка не могла отказать тому, кто ее обнаружил.
Поэтому преимущество было на стороне юношей не самых красивых, а самых быстрых, самых наблюдательных, самых хитрых. Остальные вынуждены были довольствоваться менее соблазнительными невестами, поскольку каждый юноша должен был вернуться в деревню с подругой. Если кто-то не хотел связываться с дурнушкой и приходил ни с чем, его изгоняли из деревни.
К счастью, спускалась ночь, и темнота благоприятствовала менее хорошеньким соискательницам. На следующий день начинали праздновать свадьбы. Можно не добавлять, что в таких деревнях было очень мало старых дев и холостяков.
[Диктант]
Испробуйте на ваших друзьях такую загадку в форме диктанта: «Спереди курится, сзади сосут».
Произносите фразу слитно, так, чтобы слышалось: «Спереди курица, сзади сосуд». (Отгадка: сигарета.)
Еще один смешной диктант: «Ребенок стих от варенья». Говорите быстро, так, чтобы слышалось: «Ребенок – стихотворенье».
[Утопия]
Никому не надо доказывать тот факт, что между разными частями нашего тела царит полнейшая гармония. Все наши клетки равны. Правый глаз не завидует левому. Все клетки, все органы, все части нашего тела подчинены одной и той же цели: служить организму в целом так, чтобы он функционировал наилучшим образом.
Клеткам нашего тела хорошо знакомы и коммунизм, и анархизм. Все равны, все свободны, но задача у всех одна: жить вместе как можно успешнее. Гормоны и нервные импульсы мгновенно передают информацию по всему телу, но воспринимается она только теми участками, которым она нужна. В организме нет руководителя, нет администрации, нет денег. Единственными богатствами являются сахар и кислород, и организм решает, каким органам они нужнее. Например, когда становится холодно, организм питает жизненно важные органы кровью в некоторой степени за счет конечностей. От этого пальцы рук и ног синеют первыми.
Неплохо бы нам было в макрокосмическом масштабе взять пример с системы организации нашего тела с его микрокосмическим масштабом, поскольку она уже давно доказала свою успешность.
[Гак родилась смерть]
Смерть появилась ровно семь миллионов лет тому назад. Четыре миллиарда лет до этого момента жизнь была одноклеточной. На одноклеточном уровне жизнь бессмертна и способна, не меняясь, воспроизводиться до бесконечности. И в наши дни можно найти следы этих бессмертных одноклеточных систем на грядах кораллов.
И тем не менее однажды две клетки встретились, поговорили и решили действовать сообща, дополняя друг друга. Появились формы многоклеточной жизни. И немедленно появилась смерть. Как связаны эти два феномена?
Когда две клетки хотят сотрудничать, они вынуждены общаться, и их общение ведет их, в целях достижения большей эффективности, к распределению обязанностей. Они решают, например, что теперь необязательно им обеим переваривать пищу. Одна может пищу находить, а другая – переваривать.
В дальнейшем чем больше клеток объединяется, тем сложнее становится их специализация. Чем сложнее становится специализация, тем уязвимее делается клетка, уязвимость эта растет, и клетка теряет свою первоначальную бессмертность. Так рождается смерть. В наши дни мы видим живые системы, составленные из совокупности чрезвычайно специализированных клеток, ведущих между собой беспрерывный диалог.
Клетки наших глаз очень сильно отличаются от клеток нашей печени, первые торопятся сообщить о том, что видят горячее блюдо, для того чтобы вторые немедленно принимались вырабатывать желчь еще до того, как пища попадет к нам в рот. В человеческом теле все специализированно, все состоит в контакте, следовательно, все уязвимо и смертно. Необходимость смерти можно объяснить и с другой точки зрения. Смерть необходима для достижения равновесия между видами. Если бы многоклеточные виды были бессмертны, они продолжили бы специализацию и решили бы все свои проблемы, они стали бы столь сильны, что помешали бы существованию других форм жизни.
Раковая клетка печени беспрерывно производит новые клетки печени, не обращая внимания на другие клетки, оповещающие ее о том, что этого делать не нужно. Раковая клетка в свой гордыне мнит себя снова бессмертной и поэтому убивает организм в целом, как те люди, которые беспрестанно говорят сами, не слушая никого вокруг себя.
Раковая клетка – клетка, страдающая аутизмом, вот почему она опасна. Она все время размножается в безумном стремлении к бессмертию и в конце концов убивает все вокруг себя.
[Два рта]
Талмуд утверждает, что человек обладает двумя ртами: верхним и нижним. Верхний позволяет словом разрешить телесные проблемы. Слово не только несет информацию, оно еще и лечит. При помощи верхнего рта мы определяем себя в пространстве и относительно других людей. Талмуд, кстати, советует не злоупотреблять лекарствами, поскольку они движутся в противоположном слову направлении. Нельзя мешать словам выходить, иначе они превратятся в болезнь.
Второй рот – это половые органы. С их помощью разрешаются телесные проблемы во времени. С их помощью, наслаждением и размножением, человек создает себе свободное пространство. Он определяет себя отношениями с родителями и детьми. Половые органы, «нижний рот», прокладывают новый путь, отличающийся от семейного пути. Каждый человек имеет возможность воплотить в своих детях духовные ценности, отличающиеся от ценностей его родителей.
Верхний рот воздействует на нижний. Словом мы обольщаем и создаем поле деятельности для половых органов. Нижний рот воздействует на верхний, при помощи половых органов мы находим свою индивидуальность и язык для самовыражения.
[Стадия зеркала]
В двенадцать месяцев ребенок проходит новую фазу: стадию зеркала.
Этап «траура младенца» научил его побеждать страх быть покинутым, на стадии зеркала он понимает, что он уникален.
В возрасте одного года ребенок начинает ходить, моторика рук развивается, он справляется с заданиями, которые раньше были ему не под силу. Зеркало сообщает ему о том, что он существует. Ребенок узнает себя в нем, он составляет представление о себе, и сразу заметно, нравится он себе или нет. Он либо ласкает свое изображение, целует его и громко смеется, либо делает себе гримасы. В основном ребенок воспринимает себя в качестве идеала. Он влюбляется в себя, он обожает себя. Отталкиваясь от полюбившегося образа, он проецирует себя в будущее и идентифицирует себя с героем. Воображение, обогащенное информацией из зеркала, помогает ребенку лучше переносить тяготы жизни, постоянного источника фрустрации. Ребенок примиряется даже с тем, что он не властелин мира. Даже если ребенок не находит зеркала или своего отражения в воде, он все равно проходит эту стадию. Он находит способ идентифицироваться и отделиться от внешнего мира, понимая при этом, что должен его завоевать.
У кошек не бывает фазы зеркала. Когда кошка замечает себя в зеркале, она заходит сзади для того, чтобы поймать спрятавшуюся там другую кошку, и поведение это не изменится даже с возрастом.
[Именинный торт]
Обычай задувать свечи на каждый день рождения – один из самых многозначительных человеческих ритуалов. Через равномерные промежутки времени человек напоминает себе о том, что он способен зажечь огонь, а затем погасить его своим дыханием. Власть над огнем – важный переходный момент от младенчества к сознательному состоянию. Когда же старик доживает до времени, когда он уже не в состоянии задуть свечу, это означает, что социально он исключен из активной жизни.
[Открытия при помощи игры]
В шестидесятые годы во Франции один коннозаводчик купил четырех отличных резвых серых лошадей, очень похожих друг на друга. Но характер у них был ужасный. Как только они оказывались рядом, они начинали драться, запрячь их вместе было невозможно, поскольку каждая лошадь пыталась бежать в свою сторону.
Ветеринару пришла в голову идея поместить лошадей в четыре соседних стойла и прикрепить на общие перегородки игрушки: колесики, которые можно было вертеть мордой, мячи, от удара копытом катившиеся к соседу, разные яркие геометрической формы предметы, подвешенные на веревочках.
Ветеринар регулярно менял лошадей местами для того, чтобы они все перезнакомились и начали играть вместе. Через месяц четыре лошади стали неразлучны. Отныне они не только позволяли запрягать себя рядом, а, казалось, воспринимали и работу как новую игру.
[Индейцы Америки]
И сиу, и шайенны, и апачи, и кроу, и навахо, и команчи, и все другие индейцы Северной Америки разделяли одни и те же убеждения.
Во– первых, они воспринимали себя как неотъемлемую часть природы, а не как ее хозяев. Племя, истребившее часть дичи в одном районе, мигрировало в другой для того, чтобы количество животных восстановилось.
В системе ценностей индейцев индивидуализм был явлением постыдным, а не почетным. Делать что-то для себя было непристойно. Индейцы не владели ничем и ни на что не имели права. Даже в наши дни индеец, купивший машину, знает, что должен будет ее одолжить первому же попросившему об этом соплеменнику. Их дети воспитывались без принуждения. Вернее, они воспитывали себя сами.
Индейцы знали, как прививать черенки растений, и использовали эти знания для создания гибридов кукурузы. Они умели делать непромокаемые ткани, пропитывая их соком гевеи. Шили одежду из хлопка такой тонкой выделки, какой и не знали в Европе. Им были известны целебные свойства аспирина (салициловой кислоты), хинина…
В обществе индейцев Северной Америки не было ни наследственной власти, ни власти пожизненной. Во время принятия решения каждый излагал свою точку зрения во время пау-вау (совет племени). Прежде всего, и задолго до европейских республиканских революций, это был режим ассамблей. Если вождь терял поддержку большинства, он уходил сам. Это было общество равноправных граждан. Вождь, конечно, был, но им становился лишь тот, за кем люди шли добровольно. Стать во главе племени – значило заслужить доверие. Решению, принятому во время пау-вау, следовали только те, кто за него голосовал. Представьте, что у нас закону подчиняются лишь те, кто находит его справедливым…
Даже в период своего расцвета американские индейцы не имели профессиональной армии. В сражении, когда это было необходимо, участвовали все, но социально воин был, прежде всего, охотником, земледельцем или отцом семейства.
В системе ценностей индейцев любая форма жизни достойна уважения. Они щадили жизни своих врагов, надеясь на такое же отношение к себе. Вечная идея ответной реакции: не делай с другими того, что ты не хочешь, чтобы делали с тобой.
Война воспринималась как игра, в которой надо было продемонстрировать свою храбрость. Никто не хотел физического уничтожения противника. Одной из целей военной схватки было дотронуться до врага закругленным концом палки. Это было большей доблестью, чем его убийство. Засчитывались «прикосновения». Сражение останавливалось при первом появлении крови. Убитые бывали редко. Основной задачей этнических войн было похищение лошадей у соседнего племени. Индейцам было трудно понять смысл массового истребления противника, принятого у европейцев. Они были потрясены, увидев, что белые убивают всех, включая стариков, женщин и детей. Для них это было не просто ужасно, это было нелепо, нелогично, необъяснимо. Сопротивлялись индейцы Северной Америки тем не менее относительно долго.
Народы Южной Америки покорить оказалось проще. Было достаточно обезглавить короля для того, чтобы все общество рухнуло. В этом заключается слабость иерархических систем с централизованной администрацией. Все держится на монархе. В Северной Америке социальная структура была более раздробленной. Ковбои столкнулись с сотнями мигрирующих племен. Здесь не было одного Даря, постоянно находящегося в своей резиденции, зато были сотни перемещающихся вождей. Как только белым удавалось победить или уничтожить одно племя из ста пятидесяти человек, неведомо откуда возникало другое племя из ста пятидесяти человек.
Бойня в результате получилась чудовищная. В 1492 году американских индейцев было десять миллионов. В 1890 году их было уже пятьдесят пять тысяч, они гибли в основном от болезней, завезенных с Запада. Во время битвы Литтл Биг Горн 25 июня 1876 году объединилось самое большое количество индейцев за всю историю: десять – двенадцать тысяч человек, три четверти из которых были воинами. Армия американских индейцев разгромила войска генерала Гастера. Но прокормиться на небольшой территории столько народа не могло. После победы индейцы снова рассредоточились. Они считали, что после такого унижения белые уже никогда не смогут отказать им в уважении.
И племена были уничтожены одно за другим. До 1900 года американское правительство пыталось справиться с индейцами. Затем было решено, что американские индейцы переплавятся в «общем тигле» вместе с неграми, латиноамериканцами, ирландцами и итальянцами. Но Вашингтон в корне ошибался. Американские индейцы не видели ничего, чему они могли бы научиться у западной системы, которую они считали значительно менее развитой, чем их собственная.
[Время сажать]
Все нужно делать вовремя. Вчера было слишком рано, завтра будет слишком поздно. Это правило напрямую касается времени посадки овощей. Если вы хотите, чтобы ваш огород давал плоды, необходимо знать наиболее благоприятный момент для посадки и сбора урожая.
Спаржа: сажать в марте. Собирать в мае.
Баклажаны: сажать в марте (на солнечном участке). Собирать в августе.
Свекла: сажать в марте. Собирать в октябре.
Морковь: сажать в марте. Собирать в июле.
Огурцы: сажать в апреле. Собирать в сентябре.
Лук: сажать в сентябре. Собирать в мае.
Лук– порей: сажать в сентябре. Собирать в июне.
Картофель: сажать в апреле. Собирать в июле.
Помидоры: сажать в марте. Собирать в августе.
[Фаланстер Фурье]
Шарль Фурье был сыном суконщика и родился в Безансоне в 1772 году. Во время революции 1789 года он проявляет удивительную озабоченность судьбами человечества. Он хочет изменить общество. В 1796 году он излагает свои проекты членам Директории, которые смеются ему в лицо. Вынужденный работать в торговле, Шарль Фурье тем не менее каждую свободную минуту посвящает своей страсти – поискам способа построения идеального общества, которое он описывает во всех деталях в многочисленных книгах, в частности в «Новом общественном и индустриальном мире».
Утопист считает, что люди должны жить маленькими сообществами из тысячи шестисот – тысячи восьмисот членов. Сообщество, которое он называет фалангой, заменяет семью. Если нет семьи, нет и родственных связей и давления авторитетов. Численность правительства сведена к самому строгому минимуму. Важные решения принимаются в один день сообща на центральной площади. Каждая фаланга живет в доме-городе, который Фурье называет «фаланстером». Он очень подробно описывает свой идеальный фаланстер: это замок в три – пять этажей. На первом уровне улицы летом омываются струями воды, зимой обогреваются огромными каминами. В центре города стоит Башня порядка, где находятся обсерватория, куранты, телеграф Шаппа, ночной охранник. Шарль Фурье считает, что по истечении веков гармонии у каждого жителя фаланстера, как у солярийцев, обитателей «солнечного шара», появится новый член, сверхрука: «Эта рука, плод гармонии, будет настоящим, растущим из копчика хвостом необычайной длины с 144 позвонками. Она будет подниматься и доставать до плеча…»
Ученики Фурье строили фаланстеры даже в Аргентине, Бразилии, Мексике и Соединенных Штатах.
Во Франции в 1859 году Андре Годэн, изобретатель обогревательных печей, вдохновленный идеями Фурье, тоже организовывает сообщество. Две тысячи сто человек живут вместе, изготовляют печи и делят прибыль. Но держалась система только на патерналистском авторитете семьи Годэн.
[Траур младенца]
В возрасте девяти месяцев младенец проходит период особой тревоги, которую педиатры называют «тревогой девятого месяца». Каждый раз, когда мать покидает его, он считает, что она уже больше никогда не вернется. Этот страх провоцирует порой слезы и симптомы тревоги. В этом возрасте младенец понимает, что в мире происходят вещи, над которыми он не властен. «Траур младенца» объясняется осознанием им своей автономии относительно матери. Он объявляет траур по симбиозу, он смиряется с сепаратностью. Младенец и мать не связаны нерасторжимо, он может остаться один, он может быть брошен на «незнакомцев, которые не являются матерью» (все, кто не являются матерью, расцениваются как незнакомцы, в том числе, естественно, и отец).
Только в возрасте восемнадцати месяцев младенец начинает принимать временные исчезновения матери. Все остальные тревоги, которые познает человек в течение своей жизни до самой старости: страх одиночества, страх потери любимого существа, страх перед незнакомыми и так далее, произойдут из этой, самой первой скорби.
[Сингапур – город-компьютер]
Сингапур – это молодая страна с небольшим населением: три миллиона жителей, в основном китайцы. Воспользовавшись этой редкой ситуацией, Ли Куан Ю, инженер и премьер-министр с 1959 по 1990 год, попытался создать первое государство-компьютер. Как он сам говорит «Сингапурцы – это электронные чипы огромного компьютера, Сингапурской республики». Ли Куан Ю – прагматик. Начал он с защиты своего маленького Диснейлэнда созданием высокотехнологичной армии, вооруженной по последнему слову науки, от больших завистливых и агрессивных соседей, Малайзии (20 миллионов жителей) и Индонезии (200 миллионов жителей). Это – внешняя политика.
Что касается внутренней – Ли Куан Ю хочет того, чтобы среди его маленьких электронных чипов царил порядок. Он устраивает в одной стороне туристический город, в другой – город экономический, затем создает город-дортуар. Три города четко отделены друг от друга границей, безупречным газоном шириной в пять километров. Он издает очень строгие законы: запрещено плевать на землю (штраф 1500 франков), курить в общественных местах (штраф 1500 франков), бросать использованную бумагу (штраф 1500 франков), поливая цветы, оставлять воду в блюдцах под горшками (это привлекает комаров, штраф 1500 франков), парковать машины в центре города.
Государство благоухает мылом. Если собака лает по ночам, ей обрезают голосовые связки. Мужчины должны всегда носить брюки, даже в очень теплую погоду. Женщины должны всегда носить чулки, даже в отчаянную жару. Все машины снабжены сиренами, оглушающими вас, как только вы превышаете скорость в 80 км/ч. С шести часов вечера запрещено ездить в своем автомобиле в одиночестве, вы должны подвозить коллег по работе или попутчиков, это уменьшает возможность возникновения пробок и загазованность (иначе штраф 1500 франков). Полиция обязала сингапурцев поместить датчики под днище машин для того, чтобы каждый знал маршруты сограждан. На большом световом табло можно проследить за передвижениями всех жителей. Входя в дом, нужно сообщить свою фамилию охраннику, постоянно дежурящему у дверей. Весь город наводнен видеокамерами. Сингапур – государство демократическое, но для того чтобы граждане не голосовали как попало, на избирательном бюллетене пишется номер карточки избирателя. Воровство, насилие, наркотики, коррупция наказываются смертной казнью в виде повешения. До сих пор существуют наказания кнутом. Ли Куан Ю считает себя отцом своих сограждан. Он заимствует идеи и у коммунистов, и у капиталистов, лишь бы они были эффективны. Государство поощряет личное обогащение (сингапурцы на втором месте по уровню жизни в Азии, сразу за Японией, и вовсю играют на бирже), но общежития студентам предоставляются бесплатно.
Разрешены все культы, но пресса подцензурна: ни одна газета не пишет ни о сексе, ни о политике.
В 1982 году Ли Куан Ю замечает, что, повинуясь древнему и не специфически китайскому рефлексу, умные мужчины женятся на красивых, но глупых женщинах, а умные женщины находят себе мужей с трудом. Он решает давать вознаграждение мужчинам, женящимся на дипломированных женщинах, а недипломированные женщины, заводящие второго ребенка, платят штраф. Неграмотным живо рекомендуется стерилизоваться в обмен на большую сумму денег. Ли Куан Ю строит школы для одаренных детей, для высокообразованных людей организуются бесплатные круизы.
Он понимает, что дать хорошее образование детям можно лишь тогда, когда их в семье не больше двух. По вечерам из полиции звонят в семьи, уже имеющие двоих детей, и напоминают о необходимости принять противозачаточную таблетку или использовать презерватив.
Ли Куан Ю удалось превратить свое экспериментальное государство в «азиатскую Швейцарию». Но и полиция не всемогуща, когда дело касается игры. «Китайца можно заставить делать все, но принудить его не играть в маджонг не под силу никому», – признал Ли Куан Ю в одной из речей.
[Интеграция]
Наше сознание – видимая часть нашего внутреннего мира. Сознание занимает в нем 10%, остальные 90% – подсознание.
Когда мы что-то говорим, нужно, чтобы наши десять сознательных процентов достучались до девяноста подсознательных процентов наших собеседников. Для этого необходимо преодолеть барьер недоверчивости, мешающий информации проникать в подсознание.
Один из способов добиться желаемого заключается в подражании манерам партнера. Мелкие привычки очень заметны во время еды. Воспользуйтесь этим основополагающим моментом для наблюдения. Если ваш партнер разговаривает, прикрывая рот ладонью, делайте то же самое. Если он ест картошку фри руками, поступите так же, если он часто вытирает губы салфеткой, следуйте его примеру. Отметьте для себя такие мелочи: смотрит ли он на вас во время беседы, говорит ли он за едой. Подражая привычкам собеседника, вы автоматически посылаете его подсознанию следующее сообщение: «Я из того же племени, что и ты, у нас одинаковые манеры, а значит, одинаковое образование и один и тот же род занятий».
[Золотое сечение]
Золотое сечение – это выверенное соотношение чисел, благодаря которому можно строить, рисовать, делать скульптуры, обогащая свои произведения скрытой силой. На основе золотого сечения были возведены пирамида Хеопса, храм Соломона, Пантеон и большинство романских церквей. Во многих картинах эпохи Возрождения соблюдена эта пропорция. Утверждают, что все, построенное без учета золотого сечения, обрушивается. Вычисляется золотое сечение так:
Таков тысячелетний секрет. И он является не просто плодом человеческого воображения. Он соблюдается и природой. Золотому сечению подчиняется расстояние между листьями на деревьях, благодаря этому они не заслоняют друг друга от солнца. Местоположение пупа относительно других членов человеческого тела вычислено природой на основе золотого сечения.
[Понятие будущего]
Что отличает человека от других видов животных? Большой палец, расположенный перпендикулярно относительно остальных пальцев руки? Способность говорить? Гипертрофированный мозг? Прямохождение? А может быть, просто осознание будущего. Все животные живут в настоящем и прошлом. Они анализируют происходящее и сравнивают его со своим опытом.
А человек, напротив, пытается предугадать будущее. Желание узнать будущее, несомненно, появилось у человека в эру неолита, в тот момент, когда он начал заниматься сельским хозяйством. Отныне он отказывается от собирательства и охоты, ненадежных источников пропитания, и пытается предвидеть будущий урожай. Совершенно естественно, что отныне видение будущего становится объективным и, следовательно, различным для каждого человека. Логическим следствием такой ситуации явилось изобретение средств для обозначения будущего. С понятием будущего родились языковые формы будущего времени. Древние языки обладали небольшим количеством слов и примитивной грамматикой для обмена информацией в будущем времени, зато язык современный беспрерывно продолжает такую грамматику усложнять и оттачивать.
Для того чтобы обеспечить наступление желаемого будущего, нужно было, естественно, придумать соответствующие технологии. Здесь и началась сложная причинно-следственная связь. Бог – это имя того, что ускользает из-под власти человека при создании будущего. Но чем лучше технологии позволяют человеку контролировать будущее, тем чаще исчезает Бог, заменяемый метеорологами, футурологами и всеми теми, кто считает, что благодаря использованию техники знает, что готовит нам грядущий день.
[Яйцо]
Птичье яйцо – шедевр природы. Для начала восхитимся составом скорлупы. Она сделана из треугольных кристаллов минеральных солей. Заостренные концы кристаллов направлены к центру яйца. Поэтому при внешнем воздействии кристаллы надавливают друг на друга, сжимаются, и оболочка яйца повышает свою устойчивость. Они подобны малым аркам в романских храмах, чем сильнее физическое давление, тем прочнее становится конструкция. И напротив, если воздействие идет изнутри, треугольники легко отделяются друг от друга, и сооружение рассыпается.
Таким образом, яйцо достаточно прочно снаружи для того, чтобы выдержать вес матери-несушки, и в то же время, достаточно хрупко изнутри для того, чтобы позволить птенцу разбить его и выйти. Есть у яйца и другие достоинства. Для того чтобы зародыш нормально развивался, он должен постоянно находиться выше желтка. Иногда яйцо может перевернуться. Это ничего не меняет: желток, словно двумя пружинами, опоясан двумя нитями, прикрепленными по бокам к мембране и поддерживающими его во взвешенном состоянии. Их эластичность компенсирует изменения, произошедшие с яйцом, и возвращает зародышу, словно прибору для изучения водной среды, необходимое положение.
Снесенное яйцо испытывает мощное охлаждение, влекущее за собой разделение двух внутренних мембран и образование воздушного мешка. Он позволит птенцу в течение нескольких коротких секунд вздохнуть и набрать сил для того, чтобы разрушить скорлупу и даже, в случае трудностей, запищать, призывая мать.
[Движение гласных]
Во многих древних языках – египетском, древнееврейском, финикийском – писались только согласные. Гласные олицетворяли голос. Графическое изображение гласных дает слову голос, а с ним жизнь и огромную силу.
В одной пословице говорится: «Если бы ты сумел правильно написать слово «шкаф», он свалился бы тебе на голову».
Китайцы думали точно так.
В VIII веке самый крупный художник своего времени, By Даоци, был призван императором, который попросил его изобразить великолепного дракона. Художник нарисовал его целиком, но без глаз. «Ты почему глаза забыл?» – спросил император. «Если я нарисую глаза, он улетит», – ответил By Даоци. Император стал настаивать, художник нарисовал глаза, и, согласно легенде, дракон действительно улетел.
[Гипподамос в Милете]
В 494 году до н. э. армия персидского царя Дарил уничтожила город Милет, расположенный между Галикарнасом и Эфесом. Жители попросили архитектора Гипподамоса составить план восстановления всего города сразу. Ситуация для той эпохи была уникальной. Города в то время были постепенно и хаотично разраставшимися деревнями. Афины, например, были настоящим лабиринтом, состоявшим из нагромождения улочек, появлявшихся безо всякого общего плана города.
Возвести сразу средних размеров город – значило получить карт-бланш для создания Идеального города. Гипподамос ухватился за счастливую возможность. Он начертил первый геометрически рассчитанный город. Он хотел не только проложить улицы и построить дома, он был уверен в том, что изменение форм города изменит его социальную жизнь. Он придумал город с населением в 5040 человек, поделенным на три класса: ремесленники, крестьяне, солдаты.
Гипподамос решил создать искусственный, ничем не связанный с природой город. В центре его находился акрополь, от которого расходилось двенадцать лучей, делящих город, как пирог, на двенадцать кусков. Улицы нового Милета были прямыми, площади – круглыми, дома – совершенно одинаковыми (для того, чтобы между соседями не возникало зависти). Все горожане являлись гражданами с равными правами. Рабов в городе не было. Гипподамос не хотел, чтобы в городе жили артисты и художники. Он считал их людьми непредсказуемыми, порождающими беспорядок. Поэты, актеры и музыканты были изгнаны из Милета, город также был закрыт для бедняков, холостяков и бездельников.
Проект Гипподамоса состоял в том, чтобы сделать Ми лет механической, совершенной, никогда не дающей сбоев системой. Никаких новшеств, ничего оригинального, ни одного человеческого каприза – так не дается шансов возникновению вредных факторов. Гипподамос придумал понятие «правильно организованный». Правильно организованный гражданин вписывается в порядок города, правильно организованный город вписывается в порядок государства, да и само правильно организованное государство отлично впишется в космический порядок.
[Просто треугольник]
Иногда труднее быть заурядным, чем необыкновенным. Таков случай с обычным треугольником. Большинство треугольников равнобедренные (две стороны одной длины), прямоугольные (с одним углом в девяносто градусов), равносторонние (все стороны одной длины). Есть столько вполне определенных треугольников, что очень трудно нарисовать какой-нибудь не подпадающий под определение треугольника. Его нужно рисовать так, чтобы стороны как можно больше отличались друг от друга по длине. Но это не так-то просто. Просто треугольник не должен иметь прямого угла, то есть равного или превосходящего девяносто градусов. Ученый Жак Лубчанский с огромным трудом сумел начертить настоящий «просто треугольник». И характеристики его… очень точны. Для приготовления хорошего «просто треугольника» надо взять половину разрезанного по диагонали квадрата и половину равностороннего треугольника, разрезанного по высоте. Приставив обе половины друг к другу, вы получите отличного представителя заурядного треугольника. Быть обыкновенным непросто.
[Медитация]
Вот простой метод практической медитации.
Лягте на спину, слегка раздвиньте ноги, вытяните руки ладонями вверх вдоль тела, не касаясь его. Расслабьтесь. Начните упражнение с мыслей о крови, которая отливает от кончика каждого пальца ног и поднимается к легким, чтобы обогатиться. Выдыхая, представьте себе насыщенную кровью легочную губку, посылающую чистую, осветленную, обогащенную кислородом кровь к кончикам пальцев ног.
Теперь, при новом вдохе, подумайте об усталой крови брюшной полости и пригоните ее к легким. Выдыхая, увидьте профильтрованную, полную жизненных сил кровь, вернувшуюся оросить вашу печень, селезенку, пищеварительный тракт, половые органы, мышцы.
Во время третьего вдоха притяните кровь сосудов пальцев рук, прополощите ее и отправьте обратно.
И наконец, еще глубже вдохните воздух в четвертый раз, призовите кровь мозга, прогоните все застойные мысли, отправьте их отсеиваться в легкие, верните в голову кровь чистую, полную энергии, кислорода, жизни.
Хорошенько представьте себе каждый этап. Очищайте свое тело в ритме своего дыхания.
[Музыкальная конструкция канона]
«Канон» в музыке представляет собой чрезвычайно интересную конструкцию. Самые известные примеры канонов: «Братья Жак», «Ветер свежий, ветер утра» и «Канон Пахельбель».
Канон построен вокруг единой темы, чьи грани исполнители разрабатывают, сталкивая их между собой. Первый голос исполняет тему. Через какое-то время второй голос ее повторяет, затем ее подхватывает третий голос. Для построения канона каждый голос должен исполнить три роли:
Вывести основную мелодию.
Добавить аккомпанемент к основной мелодии.
Добавить аккомпанемент к аккомпанементу и к основной мелодии.
Конструкция имеет три уровня, в каждом из которых каждый элемент, в зависимости от положения, играет и главную роль, и второстепенную, и роль статиста.
Можно усложнить канон, не добавив в него ни единой ноты, просто меняя тональность, исполняя один куплет октавой выше, другой куплет октавой ниже. Можно также разнообразить канон, меняя темп исполнения. Сделать его быстрее: пока первый голос выводит тему, второй успевает повторить ее два раза. Сделать его медленнее: пока первый голос исполняет мелодию, второй замедляет темп пения в два раза. Третий же голос точно так же еще более ускоряет или замедляет исполнение темы, от чего появляется эффект разрастания или концентрации.
Обогатить канон можно и изменением мелодии. Когда первый голос, выводя основную тему, поднимается, второй опускается. Все это очень просто осуществить на практике, если нарисовать основные линии голосов так, как рисуют стрелки на картах боевых действий.
[Совет]
Люби своих врагов. Это лучший способ действовать им на нервы.
[Социальная мобильность инков]
Инки верили в детерминизм и касты. У них не стояла проблема профессиональной ориентации: будущая карьера человека была известна с самого рождения. Сын крестьянина обязательно становился крестьянином, сын солдата – солдатом. Не давая ни малейшего шанса ошибке, касту обозначали прямо на теле младенца. Голову новорожденного с мягким еще родничком заковывали в специальные деревянные тиски, изменявшие форму черепа. Так инки добивались нужной, в соответствии с его будущими занятиями, формы головы человека: череп царя, например, должен был быть квадратным. Операция была безболезненной, похожей на ношение приспособления для исправления прикуса зубов. Мягкий череп в деревянном шлеме изменял свою форму. Таким образом, даже без одежды и покинутые свитой, сыновья царя оставались царями, их все узнавали, поскольку только они могли надеть корону, также имевшую квадратную форму. Черепам солдатских сыновей придавали треугольную форму. Для крестьянских детей была предусмотрена заостренная форма головы.
Так общество инков стало незыблемым. Никаких социальных перемен. Личные амбиции не представляли никакой угрозы действующему порядку, так как каждый формой своего черепа был раз и навсегда привязан к своему общественному положению и профессии.
[Стратегия манипулирования людьми]
Люди делятся на три группы. На использующих визуальный язык, на исиользующих аудиоязык и на использующих язык тела.
Люди первой группы (визуальный язык), не замечая того, говорят: «Видишь», поскольку они общаются при помощи образов. Они показывают, наблюдают, описывают при помощи цветов, уточняют «это ясно, это неясно, это прозрачно». Они используют такие выражения, как «розовые очки», «все это уже видели», «зеленая тоска».
Люди второй группы (аудиоязык), не замечая, того, говорят: «Слышишь». Они используют звучные выражения, напоминающие о музыке и шумах: «глухой пень», «колокольный звон», употребляемые ими прилагательные таковы: «мелодичный», «нестройный», «слышимый», «шумный».
Люди третьей группы (язык тела), не замечая того, говорят: «Чувствуешь». Они оперируют ощущениями: «схватываешь», «испытываешь», «растекаешься». Они используют выражения: «он сел мне на шею», «хорошенький, так бы и съел его», употребляемые ими прилагательные таковы: «холодный», «жаркий», «волнующий/спокойный».
Принадлежность к группе можно определить по движениям глаз человека. Если его просят что-то вспомнить и он поднимает глаза к небу, это «визуальщик». Если он смотрит в сторону, это «аудист». Если он опускает глаза, словно ищет былые ощущения в себе самом, это «сенситивист».
Понимание этого позволит вам воздействовать на представителя каждой из групп, играя в трех лингвистических регистрах. Затем можно идти дальше, создавая физические «ловушки». Прикосновение к плечу собеседника в момент произнесения содержащих важную информацию слов станет, например, стимуляцией: «Я рассчитываю на тебя в том, что эта работа будет успешно завершена». Впоследствии каждый раз, когда вы будете класть руку на плечо этому человеку, он будет вспоминать о вашей просьбе. Это одна из форм сенсорной памяти.
Будьте осторожны, не то можно добиться и противоположного эффекта. Психотерапевт, встретивший пациента похлопыванием по плечу и словами: «Ну что, мой бедный друг, лучше не становится?», сведет к нулю лучшую в мире терапию и вернет больному все его страхи, если в момент прощания повторит свой жест.
[Путешествие на Луну]
В Китае в XIII веке, во время правления императоров из династии Сонг, возникла мода на восхищение Луной. Самые великие поэты, самые великие писатели, самые великие певцы не признавали другого источника вдохновения, кроме этого высокого небесного тела.
Один из императоров Сонг, сам поэт и писатель, решил узнать о Луне все. Он так обожал Луну, что решил стать первым человеком, чья нога коснется лунной поверхности. Он попросил своих ученых изготовить ему ракету.
Китайцы тогда уже отлично умели использовать порох. Ученые подложили объемистые подрывные шашки под маленькую корзинку, в которой восседал император Сонг. Они надеялись, что мощь взрыва доставит их повелителя на Луну. Так задолго до Нейла Армстронга и Жюля Верна китайцы создали первую межпланетную ракету. Но подготовительные расчеты, видимо, были произведены слишком грубо: реакторы, лишь только их хвосты были подожжены, повели себя как праздничный салют, а именно взорвались.
Вместо того чтобы доставить императора Сонга к ночному светилу, снопы разноцветных, пылающих огней разнесли его на куски вместе с корзинкой.
[Цензура]
Когда– то для того, чтобы идеи, почитаемые власть предержащими вредными, не доходили до широкой публики, была установлена полицейская инстанция: государственная цензура, долженствующая просто и прямо запрещать распространение подрывающих устои общества произведений.
Сегодня цензура изменила облик. Запретов нет, но мы тонем в изобилии. Под нескончаемой лавиной бесполезных сведений уже никто не знает, где взять интересную информацию. Умножение количества телевизионных каналов, публикация тысяч романов в год, выпуск километров одинаковых песен мешает появлению новых течений. Да их бы и не заметили в общей массе. Избыток пошлости душит оригинальное творчество, и даже критики, чьим долгом вроде бы является фильтрация потока, не успевают все прочесть, все увидеть, все услышать. Результатом является парадокс: чем больше появляется телевизионных и радиоканалов, журналов и информационных изданий, тем меньше их творческое разнообразие. Серый цвет окрашивает все.
[Искусство фуги]
Фуга, по сравнению с каноном, – плод эволюции. Если в каноне работа идет над одной темой, «терзаемой» разными способами для того, чтобы увидеть, что она дает, сочетаясь сама с собой, в фуге может быть много тем. «Музыкальное приношение» Иоганна Себастьяна Баха представляет собой одно из лучших архитектурных решений фуги. Как многие из них, эта фуга начинается в до минор, но оканчивается, в результате переходов, достойных лучшего из иллюзионистов, в ре минор. При этом ухо самого внимательного из слушателей не может уловить мгновения, в которое совершается метаморфоза.
При помощи этой системы «прыжков» тональности «Музыкальное приношение» можно без конца повторять во всех нотах гаммы. «Так провозглашается растущая вместе с модуляциями слава короля», – объяснял Бах.
Вершиной конструкции фуги является отрывок «Искусства фуги», в котором, прямо перед своей смертью, Иоганн Себастьян Бах хотел объяснить смертным технику музыкальной прогрессии от простоты к абсолютной сложности. В разгар работы его остановили проблемы со здоровьем (он почти ослеп). Фуга осталась незавершенной.
Интересно, что Бах подписал ее, используя в качестве музыкальных тем четыре буквы своего имени. В немецком сольфеджио В соответствует ноте «си бемоль», А– ноте «ля», С – ноте «до», Н – простому «си». Bach – си бемоль, ля, до, си.
Бах жил внутри своей музыки и хотел вместе с ней, словно бессмертный король, подняться к бесконечности.
[Телем]
В 1534 году Франсуа Рабле предложил публике свое видение идеального утопического города, описав в «Гаргантюа» Телемское аббатство.
Правительства в нем нет, так как Рабле считает: «Как можно управлять другими, если не знаешь, как управлять самим собой?» Итак, в отсутствие правительства телемиты действовали «согласно своей доброй воле», руководствуясь девизом: «Делай то, что хочется делать». Для того чтобы утопия успешно существовала, жители аббатства тщательно отбирались. В него допускались лишь выходцы из хороших семей, свободомыслящие, образованные, добродетельные, красивые и чувствовавшие единство с природой. Девочки принимались с восьми лет, мальчики – с двенадцати. Распорядок дня полностью зависел от их желаний, они могли работать, если это им нравилось, или отдыхать, пить, веселиться и заниматься любовью. Часов у них не было, что совершенно лишало их ощущения проходящего времени. Они вставали тогда, когда просыпались, ели тогда, когда испытывали голод. В аббатстве не было ни волнений, ни насилия, ни ссор. Тяжелым трудом занимались слуги и ремесленники, жившие вне аббатства.
Рабле дает описание аббатства. Оно должно было быть построено на берегу Луары, в лесу Пор-Юо. В нем должно быть триста тридцать две комнаты. Никаких стен вокруг аббатства, так как «стены благоприятствуют зарождению заговоров». Каждая постройка должна быть шестиэтажной. Канализация должна быть выведена в реку. Аббатство должно иметь многочисленные библиотеки, парк, украшенный лабиринтом, а в центре обители должен бить фонтан.
Рабле не был наивен. Он знал, что его идеальное аббатство скорее всего будет разрушено демагогией, абсурдными теориями и разногласиями, а может быть, просто-напросто погибнет из-за какого-нибудь пустяка, но он был убежден в том, что попробовать все-таки стоит.
[Конь по имени Ганс]
В1904 году международное научное сообщество было потрясено. Было похоже на то, что, наконец, найдено «животное, такое же умное, как человек». Этим животным был восьмилетний конь, обученный австрийским ученым, профессором фон Остеном. К вящему изумлению посетителей, конь Ганс, казалось, прекрасно разбирался в современной математике. Он отлично решал предлагаемые ему уравнения, он мог точно определить, который был час, узнавал по фотографии людей, которых видел несколько дней назад, находил правильные ответы на логические задачи.
Предметы Ганс показывал копытом, а цифры отстукивал по земле. Буквы он выбивал одну за другой, формируя из них слова. Один удар обозначал букву «а», два – букву «Ь», три – «с» и так далее.
Ганса подвергали всевозможным испытаниям, и каждый раз он подтверждал наличие у него его талантов. Зоологи, биологи, физики и даже психологи и психиатры ехали отовсюду для того, чтобы увидеть Ганса. Они приезжали скептически настроенными, а уезжали в растерянности. Они не понимали, в чем же заключается мошенничество, и в конце концов признавали, что это животное действительно «разумно».
12 сентября 1904 года группа из тринадцати экспертов опубликовала отчет, исключавший всякую возможность подтасовки. История наделала много шума, и научный мир начал привыкать к мысли о том, что этот конь действительно так же разумен, как и человек.
Раскрыл же тайну Оскар Пфюнгст, один из ассистентов фон Остена. Он заметил, что Ганс ошибался каждый раз, когда решение задачи было неизвестно стоявшим вокруг людям. Точно так же он всегда давал неправильные ответы, когда ему надевали шоры, мешавшие видеть присутствовавших. Единственное объяснение заключалось в том, что Ганс был чрезвычайно чутким животным и что, топая копытом, он следил за изменениями в поведении окружавших его зрителей. Он чувствовал нарастание возбуждения в аудитории в тот момент, когда приближался к правильному ответу. Его внимание усиливала надежда на награду в виде пищи.
Когда разгадка была найдена, научное сообщество было так унижено тем, что его одурачили настолько нехитрым способом, что впало в полный скептицизм относительно всех опытов, связанных с поисками разума у животных. Во многих университетах до сих пор приводят случай с конем по имени Ганс как карикатурный пример научного мошенничества. А бедный Ганс между тем не заслужил ни такой славы, ни такого осуждения. В конце концов, этот конь понимал поведение людей так хорошо, что сумел какое-то время казаться равным человеку. Может быть, одна из причин обиды на Ганса лежала глубже. Людям неприятно сознавать, что у них нет тайн от животного.
[Будущее принадлежит актерам]
Чтобы добиться уважения, актеры умеют изображать гнев. Чтобы добиться народного признания, актеры умеют изображать любовь. Чтобы им завидовали, актеры умеют изображать радость. Актеры проникли во все профессии.
Избрание Рональда Рейгана в президенты Соединенных Штатов в 1980 году окончательно подтвердило наступление эры актеров. Не нужно иметь идеи или уметь управлять, достаточно окружить себя группой специалистов для составления речей и хорошо затем сыграть свою роль под объективами камер.
В большинстве демократических стран, кстати, кандидата выбирают не по его политической программе (все прекрасно знают, что ни одно обещание выполнено не будет, поскольку страна следует глобальным политическим курсом, свернуть с которого не может), а по походке, по улыбке, по голосу, по манере одеваться, по непринужденности общения с прессой, по остроумным замечаниям. Во всех профессиях актеры неумолимо одерживают победу. Хороший актер-художник способен убедить всех, что однотонное полотно является шедевром. Хороший актер-певец может не иметь голоса, если он способен удачно сняться в клипе. Актеры правят миром. Проблема в том, что при выдвижении вперед актеров форма превалирует над содержанием, казаться становится важнее, чем быть. Мы больше не слушаем то, что люди говорят. Нам достаточно следить за тем, как они говорят, какие у них при этом глаза, подходит ли их галстук по цвету к платочку в верхнем кармане. Те же, у кого есть идеи, но кто не умеет их представить, постепенно исключаются из дебатов.
[Рецепт человеческого тела]
Вы – не просто имя и фамилия с социальной историей. Вот из чего вы состоите на самом деле.
Вы – это 70% чистой воды, 18% углерода, 4% азота, 2% кальция, 2% фосфора, 1% калия, 0,5% серы, 0,5% натрия, 0,4% хлора. Да еще хорошая суповая ложка разных микроэлементов: магния, цинка, марганца, меди, йода, никеля, брома, фтора, кремния. И щепотка кобальта, алюминия, молибдена, ванадия, свинца, олова, титана, бора. Вот рецепт вашей жизни.
Все эти вещества образовались в результате сгорания звезд и существуют не только в вашем организме. Вода в вашем теле подобна самой банальной океанской воде. Фосфор роднит вас со спичками. Хлор такой же, каким дезинфицируют бассейны. Но вы – не только это.
Вы – химический собор, потрясающая конструкция, в которой соблюдены дозировки, баланс, механизмы взаимодействия почти немыслимой сложности. Ваши молекулы состоят из атомов, частиц, кварков, пустот, все это связано между собой электромагнитными, гравитационными, электронными силами, тонкость работы которых вам не доступна.
Все, что окружает вас во времени и пространстве, зачем-то нужно. Нужны вы. Ваша эфемерная жизнь имеет смысл. Она ведет вас не в тупик. Имеет смысл все. Действуйте. Сделайте что-нибудь, сделайте какое-нибудь небольшое дело в вашей жизни перед тем, как умереть. Вы родились для чего-то. Поймите, для чего вы родились.
Какова ваша, пусть крошечная, миссия?
Вы родились не случайно.
[Принцесса ночи]
Ее можно увидеть в начале ночи и в конце утра. Ее можно увидеть два раза в году. Ее можно увидеть, глядя на луну.
Что это?
Разгадка: буква N. (Ночь по-французски «nuit», утро – «matin», луна – «lune», а год – annee.)
[Индейская западня]
Канадские индейцы делают очень простые западни для медведей. Это большой, обмазанный медом камень, подвешенный на веревке к ветке дерева. Как только медведь замечает то, что он считает лакомством, он подходит и пытается схватить камень, ударив его лапой. Таким образом, создается движение маятника, и камень бьет его в ответ. Медведь нервничает и начинает колотить по камню изо всех сил. Чем сильнее удары медведя, тем сильнее удары, которые он получает в ответ. Все заканчивается нокаутом зверя.
Медведь не способен подумать: «А если я прерву цикл насилия?» Он чувствует только обиду. «Меня бьют, я даю сдачи!» – говорит он себе. Его бешенство нарастает. А ведь если бы он перестал драться, камень стал бы неподвижным, и зверь, обретя былое хладнокровие, быть может, заметил бы, что это всего лишь предмет, привязанный к веревке. И ему осталось бы только перегрызть веревку клыками, дать камню упасть и слизать мед.
[Acacia cornigera]
Акация корнигера – это кустарник, который может расти только при соблюдении одного условия – его должны заселить муравьи. Для того чтобы расцвести, корнигере нужны забота и защита муравьев, поэтому кустарник со временем превратился в гигантский муравейник.
Все его ветви стали полыми, в них находится сеть коридоров и залов, удобных для муравьев. Более того, в этих коридорах водится белая тля, чьим молочком любят лакомиться муравьи-рабочие и солдаты. Таким образом, корнигера предоставляет кров и пищу тем муравьям, которые поселятся в ней. В благодарность муравьи выполняют свои обязанности – выгоняют гусениц, чужую тлю, слизняков, пауков и других древоточцев, пожирающих листву. Муравьи челюстями срезают плющ и другие ползучие растения, лечат дерево своей дезинфицирующей слюной.
Редко в природе встречается столь успешное сотрудничество между представителями растительного и животного мира. Благодаря поддержке союзников-муравьев корнигера часто возвышается над основной массой деревьев, которые могли бы закрыть ее своей тенью. Она царит над их верхушками и получает прямые лучи солнца.
[Испанцы в Мексике]
Появление в Центральной Америке первых западных европейцев спровоцировало значительное недоразумение, так как в религии ацтеков говорилось о том, что однажды на землю прибудут посланники оперенного бога-змеи Кетцалькоатля. У посланников будет светлая кожа, они будут ехать верхом на больших животных с четырьмя лапами и метать громы и молнии, карая неверных. Поэтому, когда в 1519 году ацтеки узнали об испанских всадниках, высадившихся на мексиканский берег, они решили, что речь идет о теотлях («божествах» на языке науатль). А ведь в 1511 году, за несколько лет до этого, их предупредили. Это сделал испанский моряк Герреро, попавший в кораблекрушение у берегов Юкатана. Тогда войско Кортеса было еще на островах Сан-Доминго и Куба.
Герреро был хорошо принят местным населением и женился на туземке. Он рассказал индейцам о том, что конкистадоры скоро прибудут, о том, что это не боги и не посланники богов и что доверять им нельзя. Герреро научил коренных жителей делать для своей защиты арбалеты (до того индейцы знали только топоры и стрелы с наконечниками из обсидиана, а арбалет был единственным оружием, способным пробить металлические доспехи воинов Кортеса).
Герреро повторял, что не надо бояться лошадей и ни в коем случае не терять самообладания перед огнестрельным оружием. Это не волшебное оружие и не частицы молнии. «Испанцы, как и вы, состоят из плоти и крови», – говорил Герреро. Для того чтобы доказать это, он сам нанес себе рану, из которой полилась красная кровь, такая же, как у всех людей. Герреро столько сделал для просвещения индейцев из своей деревни, что, когда конкистадоры Кортеса напали на нее, они, к своему удивлению, впервые в Америке встретились с настоящей индейской армией, которая противостояла им в течение многих недель.
Но информация дальше деревни Герреро не распространилась. В сентябре 1519 года царь ацтеков Монтесума, с повозками, полными драгоценностей в качестве даров, ехал навстречу испанской армии. Он был убит в тот же вечер. Через год Кортес три месяца морил голодом население осажденной столицы ацтеков Теночтитлана, а затем пушками разрушил город. Герреро же погиб во время организованной им атаки на испанский форт.
[Синхронность]
Проведенный в 1901 году одновременно во многих странах научный эксперимент показал, что в результате тестирования на наличие разума мыши получили шесть очков из двадцати возможных по серии тестов.
Тот же эксперимент повторили в 1965 году: страны и тесты были те же, но теперь мыши заработали восемь очков из двадцати возможных.
Географические зоны не играли никакой роли в этом феномене. Европейские мыши были не более и не менее умны, чем мыши американские, африканские, австралийские или азиатские. На всех континентах все мыши в 1965 году получили больше баллов, чем их предки в 1901 году. Стало очевидно, мыши всей Земли прогрессируют. Словно существует «планетарный мышиный разум», который вырос с течением времени. Точно так же обезьяны «вдруг» научились чистить бататы на многих, кстати, весьма удаленных друг от друга, островах Тихого океана. У людей некоторые открытия и изобретения были сделаны одновременно в Китае, в Индии и в Европе, например: огонь, порох, ткачество. Да и в наши дни какие-то находки происходят в один и тот же момент во многих точках земного шара. Создается такое впечатление, что некоторые идеи витают в воздухе, над атмосферой, и те, кто способен их воспринять, повышают уровень глобального знания своего вида.
[Синдром Бэмби]
Любовь иногда бывает так же гибельна, как ненависть.
В национальных парках Европы и Северной Америки посетители встречают иногда оленят. Звереныши кажутся одинокими и всеми покинутыми, даже если мать находится недалеко. Поддавшись чувству нежности, радуясь возможности приблизиться к неопасному животному, похожему на плюшевую игрушку, люди часто хотят погладить оленят. Этот жест не таит в себе никакой агрессии, наоборот, беззащитность детеныша вызывает желание проявить ласку.
Но контакт этот оказывается гибельным. В течение первых недель жизни мать узнает своего детеныша только по запаху. Прикосновение человека, даже самое нежное, оставляет на детеныше новый запах. Это чужой запах, пусть самый слабый, разрушает обонятельную идентификационную карту олененка, и его покидает все семейство. Ни одна лань больше не подпустит его к себе, и олененка ждет голодная смерть. Смертельную ласку называют «синдром Бэмби» или «синдром Уолта Диснея».
– Хорошо, надо предупредить людей, чтобы они не ели его, – сказал король.
– Но, – ответил министр, – есть больше нечего, если не дать им этой отравленной пищи, они умрут от голода или взбунтуются.
– Хорошо, отдайте им отравленный урожай, а себе мы возьмем запасы чистого зерна, – сказал король.
– Но, – ответил министр, – если все будут безумными, а мы сохраним здравый рассудок, то это нас все будут считать сумасшедшими.
Король подумал и уступил:
– Хорошо, у нас нет выбора. Мы тоже должны есть отравленный хлеб, как и весь народ. Но, – добавил он, – мы себе на лбу сделаем отметку, чтобы не забыть о том, что мы стали сумасшедшими.
[Интерференция]
Все – предметы, идеи, люди – сводится к волнам. Волнам форм, волнам света, волнам изображения, волнам запаха. Волны эти неизбежно вступают во взаимодействие с другими волнами. Изучение интерференции между волнами предметов, идей, людей – захватывающая вещь. Что происходит тогда, когда смешивают рок-н-ролл и классическую музыку? Что происходит тогда, когда смешивают философию и информатику? Что происходит тогда, когда смешивают азиатское искусство и западные технологии?
Капнуть чернила в воду. Обе субстанции имеют одинаковый, очень низкий информационный уровень. Капля чернил – черная, вода в стакане – прозрачная. Чернила, попадая в воду, провоцируют кризис. В этом контакте самый интересный момент наступает тогда, когда за мгновение перед полным перемешиванием в воде образуются хаотические фигуры. Взаимодействие двух разных элементов дает появление разнообразных силуэтов. Мы видим сложные завитки, изрезанные облака, фантастические нити, постепенно превращающиеся в серую воду. В мире предметов эти причудливые фигуры очень трудно привести в неподвижность. В мире живом встреча может запечатлеться в памяти и остаться в ней навсегда.
[Могущество Индии]
Индия – страна, поглощающая всю энергию.
Все полководцы, пытавшиеся покорить ее, только зря потратили силы. Чем дальше они заходили в глубь страны, тем больше Индия всасывала их, они теряли свой боевой настрой, они пропитывались утонченностью индийской культуры. Индия – это мягкая масса, обволакивающая все. Чужаки приходили, и Индия побеждала их.
Первое серьезное нашествие совершили турко-афганские мусульмане. В 1206 году они заняли Дели. На троне сменилось пять династий, каждая из которых пыталась полностью овладеть индийским полуостровом. Но, продвигаясь к югу, войска рассеивались. Солдаты гибли, теряли свою воинственность, подпадали под чары индийских обычаев. Султаны вырождались. Последняя династия, Лоди, была свергнута Бабуром, царем монгольского происхождения, потомком Тамерлана. В1527 году он основал империю Моголов и, едва достигнув Центральной Индии, отказался от применения оружия и увлекся живописью, литературой и музыкой.
Один из его потомков, Акбар, сумел объединить Индию. Он действовал мягко и изобрел религию, в которую вошли самые мирные направления всех современных ему религий. Спустя несколько десятилетий Аурангзеб, другой потомок Бабура, попытался все-таки установить на полуострове ислам. Индия взбунтовалась и раскололась.
Взять этот континент силой нельзя. В начале XIX века англичане с оружием в руках сумели подчинить себе все фактории и крупные города, но страну полностью они не контролировали никогда. Они ограничились созданием кантонов, «островков английской цивилизации», существовавших в совершенно индийском окружении.
Так Россию защищает холод, Японию и Великобританию – море, духовный океан хранит Индию и обволакивает всех, кто в нее проникает. Даже в наши дни туриста, проведшего всего лишь один день в этой стране-губке, начинают одолевать вопросы вроде: «А зачем?», «А к чему?» и тянет бросить какие бы то ни было дела.
[Психопатология поражения]
Почему столько людей привлечены успокаивающим теплом поражения? Может быть, оттого, что поражение всегда предшествует изменениям, а победа провоцирует нас на сохранение того же поведения. Поражение – новатор, победа – консерватор. Все смутно чувствуют эту истину. Многие умнейшие люди испытали искушение познать не самую красивую победу, а самое красивое поражение.
Ганнибал повернул обратно у ворот низложенного Рима. Цезарь не убоялся мартовских ид. Шотландская армия Чарльза Эдуарда Стюарта не вошла в уже побежденный ею Лондон. Наполеон дал приказ об отступлении при Ватерлоо в то время как битва была им, скорее всего, выиграна. А что сказать о звездах шоу-бизнеса, которые вдруг с головой окунаются в алкоголь, наркотики или кончают жизнь самоубийством безо всякой логической причины? Они не могут вынести славы и сами сознательно организуют свое поражение.
Извлечем урок из опыта прошлого. Часто за так называемым успехом кроется желание взобраться на самую высокую вышку и спрыгнуть оттуда как можно эффектнее.
[Абракадабра]
Магическая формула «Абракадабра» означает по-древнееврейски: «пусть все будет, как сказано» (пусть сказанное слово оживет). В средние века ее использовали как заклинание для лечения лихорадки. Затем это слово стали произносить иллюзионисты, желая предупредить зрителей о том, что представление подходит к концу и наступает кульминация (момент, когда слова оживают?).
Слово это, кстати, не так безобидно, как кажется на первый взгляд. Надо написать его девятью буквами (на древнееврейском гласные в НА BE RA НА СА AD BE RA НА не пишутся, поэтому получается: HBR HCD BRH) на девяти уровнях, так, как показано ниже, чтобы постепенно спуститься до начальной буквы «Н» («алеф», которая произносится как «ха»):
Такое расположение букв лучше всего улавливает небесную энергию и низводит ее до человека. Этот талисман подобен воронке, в которую вихрем обрушивается спиральный танец букв, составляющих формулу «абракадабра». Он захватывает и концентрирует в узком конце воронки силы высших времени и пространства.
[Поцелуй]
Иногда меня спрашивают, а что, собственно, человек скопировал у муравьев?
Поцелуй в губы. Долгое время считалось, что поцелуй в губы придумали римляне за многие сотни лет до нашей эры. На самом деле римляне лишь наблюдали за насекомыми. Они поняли, что в тот момент, когда насекомые касаются друг друга губами, происходит акт щедрости и благородства, консолидирующий их общество. Римляне так до конца и не поняли весь смысл этого прикосновения, но решили воспроизвести его для того, чтобы достичь сплоченности, свойственной муравейнику.
Поцелуй в губы имитирует трофаллаксию. Но настоящая трофаллаксия – это отрыгивание пищи из социального зоба и принесение ее в дар, в то время как человеческий поцелуй – всего лишь невнятный обмен слюной.
[Купорос]
Купорос – это одно из названий серной кислоты. Долгое время люди полагали, что слово «купорос» (по-французски «vitriol») означает «то, что делает стеклянным» (по-французски слово «vitre» означает «стекло») Но значение слова «купорос» гораздо более емко. Слово «купорос» составлено из начальных букв базовой формулы, существовавшей еще в античные времена. VITRIOL: visita interiora Terrae (путешествие в глубь Земли), rectificandoque invenies occultum lapidem (изменяя себя, ты найдешь истину).
[Разница в восприятии]
Мир воспринимаешь тогда, когда ты готов его воспринимать. Во время одного физиологического эксперимента кошки с самого рождения были заперты в маленькой комнате, обои которой имели вертикальный узор. Когда период созревания мозга прошел, кошек переместили в коробки, покрытые изнутри горизонтальными линиями. Линии указывали на местоположение кормушек и люков для выхода, но ни одна из кошек, выросших в комнате с вертикальными линиями, не сумела поесть или выйти из коробки. Их сознание сформировалось для восприятия вертикальных явлений.
Мы живем точно так же, с теми же ограничениями в восприятии. Мы не замечаем каких-то явлений, так как обучены видеть мир только под одним углом зрения.
[Интерес к новому]
Долгое время считалось, что яйцеклетку оплодотворяет самый быстрый сперматозоид. Ничего подобного. Многие сотни сперматозоидов одновременно достигают яичников. И ждут, переминаясь на жгутиках. Избран будет один.
Яйцеклетка удостаивает вниманием одного из целой толпы соискателей, скучившихся у дверей. Каковы критерии отбора? Ученые долго искали ответа на этот вопрос. Недавно решение задачи было найдено: яйцеклетка останавливается на том, «чьи генетические характеристики наиболее отличаются от ее собственных». Цель – выживание. Яйцеклетка не знает двух любовников, сжимающих друг друга в объятиях где-то наверху, и попросту пытается, насколько это возможно, избежать кровосмесительства. Природа требует того, чтобы наши хромосомы обогащались чем-то новым, а не тем, что на них похоже.
[Гренландия]
Можно было ожидать больших неприятностей, когда 10 августа 1818 года капитан Джон Росс, руководитель британской полярной экспедиции, встретил жителей Гренландии: инуитов (слово «инуит» означает «человеческое существо», в то время как «эскимос» обозначает всего лишь «поедатель рыбы»). Инуиты считали себя единственными обитателями земли. Самый старый из них угрожающе махнул палкой и жестом велел непрошеным гостям удалиться.
Джон Сакхеус, южногренландский переводчик, догадался бросить свой нож под ноги инуитам. Лишить себя оружия, отдав его первым встречным! Его жест потряс инуитов, которые завладели ножом и принялись кричать, дергая себя за носы. Джону Сакхеусу пришло в голову немедленно начать им подражать. Самый опасный момент миновал. Вы не будете убивать человека, ведущего себя точно так же, как вы. Старый инуит подошел и, пощупав хлопковую рубашку Сакхеуса, спросил, шкура какого же зверя так тонка? Переводчик, как мог, начал отвечать (язык пиджин похож на язык инуитов), как еще один инуит задал новый вопрос: «Вы с Луны или с Солнца?» Поскольку инуиты считали, что на Земле, кроме них, никто не живет, других вариантов объяснения появления чужестранцев они не видели. Сакхеус уговорил их пообщаться с английскими офицерами, инуиты поднялись на корабль, где сначала панически испугались свиньи, а затем расхохотались, увидев собственные отражения в зеркале. Они восхитились часами и спросили, можно ли их есть. Их угостили галетами, которые они недоверчиво попробовали и тут же с отвращением выплюнули. В конце концов, в знак установления мира, инуиты позвали своего шамана, который умолил духов изгнать всю возможную нечисть с корабля.
На следующий день Джон Росс водрузил свой флаг на берегу и тем присвоил Британии все его богатства. Инуиты этого и не заметили, хотя с этого момента стали подданными британской короны. Спустя неделю их страна появилась на всех картах вместо обозначения «терра инкогнита».
[Стратегия непредсказуемости]
Наблюдательный и логичный ум способен предвидеть любую человеческую стратегию. Но способ принимать непредсказуемые решения все-таки есть: нужно ввести в процесс элемент случайности. Например, бросить кости и по ним выбрать направление следующей атаки.
Наличие некоторого хаоса в глобальной стратегии помимо эффекта сюрприза дает возможность хранить в тайне логику принятия важных решений. Никто не может предвидеть, как упадут кости.
Конечно, во время военных действий не многие генералы решаются подчинить капризу случая выбор последующего маневра. Они считают, что для этого достаточно их интеллекта. А ведь кости, несомненно, являются лучшим способом встревожить противника, который почувствует себя обойденным, поскольку не будет понимать причинно-следственной связи событий. Растерянный и лишенный почвы под ногами противник будет реагировать боязливо и сам станет совершенно предсказуемым.
[Сексуальность постельных клопов]
Из всех форм животной сексуальности сексуальность постельных клопов (Cimex lectularius) – самая удивительная. На такие извращения не способно никакое человеческое воображение.
Первая особенность: приапизм. Постельный клоп совокупляется невероятно часто. Некоторые особи – по двести раз на дню.
Вторая особенность: гомосексуальность и скотоложство. Постельные клопы с трудом отличают своих собратьев от чужаков, а среди собратьев с еще большим трудом отличают самцов от самок. Пятьдесят процентов половых сношений гомосексуальны, двадцать процентов происходят с особями других видов и лишь тридцать процентов осуществляются с самками.
Третья особенность: пенис-перфоратор. У постельных клопов длинный пенис с острым окончанием. При помощи этого, подобного шприцу, инструмента самцы протыкают панцири и оставляют свое семя где попало, в голове, в животе, в лапках, в спине и даже прямо в сердце своей дамы! Это не причиняет никакого вреда самке, но как же в подобных условиях забеременеть? Этим и диктуется…
Четвертая особенность: беременная девственница. Снаружи ее вагина кажется нетронутой, но в спину девственницу уколол пенис. Как же сперматозоиды самца выживут в крови? И в самом деле, большинство из них, словно обычные чужеродные микробы, разрушит иммунная система. Чтобы дать сотне гамет больше шансов прийти к цели, самцы выделяют невероятное количество спермы. Для сравнения, если бы самцы постельных клопов были ростом с человека, то при каждой эякуляции они выделяли бы тридцать литров спермы. При таком изобилии какое-то число сперматозоидов обязательно выживет.
Спрятавшись в закоулках артерий, притаившись в венах, они будут ждать своего часа. Самка переживает зиму, переполненная подпольными обитателями. По весне, ведомые инстинктом, все сперматозоиды из головы, лапок и живота собираются вокруг яичников, пронзают их и проникают внутрь. Продолжение цикла происходит безо всяких проблем.
Пятая особенность: самки с многочисленными половыми органами. Поскольку бесцеремонные самцы протыкают их где попало, самки клопов сплошь покрыты шрамами в виде темных точек на светлом фоне, похожими на мишени. По их количеству можно точно определить, сколько совокуплений пережила самка.
Природа поощрила эту шутку, придумав удивительный механизм адаптации. В следующих поколениях мутация дала невероятный результат. Самки клопов стали появляться на свет с мишенями на спине – темными со светлым ореолом. Каждой точке соответствует влагалище, «дополнительный половой орган», непосредственно связанный с основным половым органом. Теперь эта особенность присутствует на всех этапах развития самки: у нее нет шрамов, вместо этого она уже снабжена несколькими влагалищами, настоящими дополнительными вагинами на спине.
Шестая особенность: наставление рогов самому себе. Что происходит, если один самец пронзил половым членом панцирь другого? Сперма выживает и, как обычно, устремляется на поиски яичников. Не найдя таковых, она движется по семенным протокам хозяина и смешивается с его собственными сперматозоидами. В результате, когда пассивный самец вступит в половой контакт с дамой, он передаст ей не только свои сперматозоиды, но и сперматозоиды самца, с которым он имел гомосексуальные отношения.
Седьмая особенность: гермафродитизм. Природа не устает проводить странные эксперименты над этим странным насекомым. Самцы клопов также мутировали. В Африке живут клопы Afrocimex constrictus, чьи самцы появляются на свет с маленькими дополнительными влагалищами на спине. Но оплодотворить их нельзя. Создается впечатление, что они служат украшением или созданы для поощрения гомосексуальных контактов.
Восьмая особенность: половой член-пушка, стреляющий на расстоянии. Им снабжены некоторые виды тропических клопов, например Antochorides scolopelliens. Их семенной канал представляет собой большую, плотную, свернутую спиралью трубку, в которой семенная жидкость находится в сжатом виде. Воздействие специальных мускулов с большой скоростью выбрасывает ее за пределы тела. Таким образом, когда самец замечает самку в нескольких сантиметрах от себя, он целится пенисом в мишени-вагины, находящиеся на ее спине. Снаряд рассекает воздух. Мощность выстрела такова, что сперма без труда продырявливает панцирь, более уязвимый в тех местах, где расположены влагалища.
[Книга Бытия]
Весь смысл Библии заключен в первой главе Книги Бытия. (Той, что рассказывает о создании мира.) И смысл этой первой главы заключается в первом ее слове на древнееврейском языке: «berechit», что означает «создание» (обычно небрежно переводимое как «в начале»).
Смысл самого слова сосредоточен, в свою очередь, в его первом слоге «ber», что означает «внук».
Символизирующем заложенное во всех нас понятие продолжения рода. Но даже и смысл слога находится в самой его первой букве «Ь». Которая произносится на древнееврейском как «бетх». Бетх изображают в виде незамкнутого квадрата с точкой в центре. Квадрат этот символизирует дом или матку, заключающую в себе семя, зародыш, крошечную точку, которая должна вырасти.
Почему Библия начинается со второй буквы алфавита, а не с первой? Потому что «Ь» символизирует двойственность мира. «А», алеф (водород), – это единство, из которого вышло все. «Б», бетх, – это эманация, отображение единства. «Б» – это второй.
Мы вышли из «одного», значит, нас двое. Мы живем в двойственном и ностальгическом мире, в поиске единства, алефа, точки, откуда все началось.
[Попытка]
Между тем
Что я думаю
Что я хочу сказать
Что мне кажется, что я говорю
Что я говорю
И тем
Что вам хочется услышать
Что вам кажется, что вы слышите
Что вы слышите
Что вы хотите понять
Что вы думаете, что вы понимаете
Что вы понимаете
Есть десять шансов к одному, что возникнут трудности в общении.
Но все– таки попробуем…
[Могущество мысли]
Человеческая мысль может все.
В 50– е годы XX века английский грузовой корабль, перевозящий из Португалии бутылки с мадерой, прибыл в порт назначения в Шотландии. Один из моряков зашел в холодный грузовой отсек для того, чтобы проверить, все ли бутылки отгружены. Ничего не зная об этом, другой моряк запер дверь снаружи. Пленник изо всех сил стучал в переборки, но никто его не услышал, и корабль отправился обратно в Португалию.
Моряк обнаружил в помещении достаточное количество еды, но он знал, что не проживет долго при низкой температуре. Он схватил кусок металла и всю свою энергию употребил на то, что выцарапывал на переборках час за часом, день за днем рассказ о своей крестной муке. Он описал свою агонию с научной точностью. Как холод сковывал его тело, отмораживая нос, пальцы на руках и на ногах. Как нестерпимы ожоги ледяного воздуха.
Когда корабль бросил якорь в Лиссабоне, капитан открыл отсек и нашел мертвого моряка. Люди прочли его выцарапанную на стенах историю. Но самое потрясающее было не в этом. Капитан измерил температуру воздуха внутри отсека. Термометр показал 19 градусов. Поскольку обратно корабль шел без товара, система охлаждения не была включена. Человек умер только оттого, что думал, что ему холодно. Он стал жертвой своего воображения.
[Римляне в Китае]
В 54 году до н. э. генерал Марк Лициний Красс Дивес, проконсул Сирии, завидуя успехам Юлия Цезаря в Галлии, в свою очередь, бросился совершать великие завоевания. Цезарь простер свои владения на Запад до Великобритании, Красс захотел покорить Восток до самого моря. Его легионы выступили в поход. На их пути лежала империя парфян. Во главе бесчисленной армии Красе ринулся в бой. Но в битве под Каррами победил Сурена, царь парфян. Поскольку Красе был убит, римское завоевание Востока остановилось. Но попытка эта имела неожиданные последствия. Парфяне взяли в плен множество римских легионеров, которые стали вместе с ними сражаться против царства Кушан. Парфяне были разбиты, римляне очутились в армии Кушана, воевавшей с китайской империей. Новая битва. Победили китайцы, римские странствующие пленники вошли в состав войск китайского императора.
Белая кожа римлян удивила китайцев, а их умение строить катапульты, баллисты и другие осадные орудия вызвало истинное восхищение. Римлян признали равными и даже дали им в удел город. Они женились на китаянках, у них родились дети, и, когда через несколько лет римские купцы предложили им вернуться на родину, пленники отказались, заявив, что нашли свое счастье в Китае.
[Кошка Шредингера]
Наблюдатель изменяет то, за чем он наблюдает. Некоторые события случаются с вещами только потому, что за ними наблюдают. Если бы их никто не видел, их бы не было. В этом смысл эксперимента с так называемой «кошкой Шредингера».
Кошку заключают в герметичный и непрозрачный ящик. Специальный аппарат испускает наугад электрический разряд, способный ее убить. Аппарат на секунду включают, затем выключают. Стал ли разряд, выпущенный аппаратом, смертельным? Жива ли кошка? Для приверженца классической физики единственный способ узнать это – открыть ящик и посмотреть. А последователь квантовой физики скажет, что кошка на 50% жива, а на 50% – мертва. Пока крышка не открыта, считается, что внутри ящика находится половина живой кошки.
Помимо участников дебатов о квантовой физике, есть еще одно существо, знающее, даже не открыв крышку, жива или мертва кошка: это сама кошка.
[Подарок для зеленой мухи]
У зеленых мух самка пожирает самца во время совокупления. Эмоции вызывают у нее аппетит, и первый кто окажется рядом становится ее обедом. Самец, конечно, хочет заняться любовью, но вовсе не желает погибнуть, став закуской для любимой.
Чтобы выпутаться из этой ситуации, достойной трагедии Корнеля, чтобы Танатос не вышел на сцену вслед за Эросом, самец зеленой мухи придумал военную хитрость. Он приносит с собой кусочек пищи. Таким образом, госпоже зеленой мухе будет чем заморить червячка, а ее партнер сможет совокупиться с ней в полной безопасности. У еще более высоко развитой группы мух самец приносит подруге часть какого-нибудь насекомого, завернутую в прозрачный кокон, – тем самым он выигрывает еще немного драгоценного времени. В третьей группе зеленых мух самцы поняли, что время, идущее на разворачивание подарка, важнее самого подарка. И в этой третьей группе кокон упаковки объемный, плотный и… пустой. Пока самка обнаружит мошенничество, самец успеет закончить свое дело. Но тут каждый, делая выводы, меняет свое поведение.
У мух вида Empis, например, самка встряхивает кокон для того, чтобы проверить, не пустой ли он. Но… и здесь есть уловки. Дальновидный самец заполняет кокон собственными экскрементами, обладающими именно тем весом, какой имел бы кусочек мяса.
[Роение пчел]
Роение у пчел подчиняется необычному ритуалу. Город, народ, целое государство на пике своего процветания решает вдруг все начать сначала. Старая королева уходит, оставляя самые бесценные свои сокровища: запасы пищи, отстроенные кварталы, роскошный дворец, воск, прополис, пыльцу, мед, королевское молочко. И кому же она это оставляет? Свирепым новорожденным. В сопровождении своих рабочих повелительница покидает улей для того, чтобы предпринять попытку обустроиться где-то на новом месте, что практически всегда обречено на неудачу.
Через несколько минут после ее ухода пчелиные дети просыпаются и видят, что город пуст. Инстинкт подсказывает каждому, что ему надлежит делать. Бесполые рабочие бросаются помогать имеющим пол принцессам вылупиться на свет. Спящие красавицы, дремлющие в священных коконах, впервые пробуют силу своих крыльев.
Но первая же получившая способность передвигаться принцесса сразу демонстрирует агрессивное поведение. Она бросается к колыбелям других принцесс и крошит их своими маленькими челюстями. Не дает рабочим высвобождать своих сестер. Пронзает бедняжек своим отравленным жальцем. Чем больше она убивает, тем больше успокаивается. Если какая-нибудь рабочая пчела хочет спасти очередную королевскую колыбель, принцесса издает «крик», очень не похожий на обычное гудение, раздающееся в улье. Ее подданные тогда опускают головы в знак покорности.
Иногда какая-нибудь принцесса защищается, и начинается бой. Удивительно, но, когда остается только две принцессы, они никогда во время схватки не принимают позы, в которой могли бы поразить друг друга жалами. Несмотря на бешеную жажду власти, они не рискуют оставить улей без царицы. Одна из них обязательно должна выжить. Покончив с домашними делами, принцесса-победительница покидает улей для того, чтобы в полете ее оплодотворили самцы. Сделав два-три круга вокруг города, она возвращается откладывать яйца.
[Солидарность]
Солидарность рождается в страдании, а не в радости. Человек, с которым вы пережили тяжкое испытание, ближе вам, чем тот, кто разделил с вами минуты счастья.
Горе – источник солидарности и единения, счастье же разобщает. Почему? Потому что во время общего триумфа каждый чувствует, что его заслуги недооценили. Воображает, что именно ему все остальные обязаны победой.
Сколько семей рассорилось, получив наследство? Сколько групп рок-н-ролла распалось, достигнув успеха? Сколько политических движений раскололось, придя к власти? Кстати, этимологически слово «симпатия» происходит от греческого слова «sumpatheia», которое означает «страдать вместе с кем-то». Точно так же и «сострадание» произошло от латинского «compassio», что тоже значит «страдать вместе с кем-то».
Только представляя страдания знакомых мучеников, можно на время забыть о собственной несносной индивидуальности. На воспоминаниях о совместно пережитой боли зиждется сила и сплоченность группы.
[Бог]
Бог, по определению, вездесущ и всемогущ. Если он есть, значит, он везде и может все. Но если он может все, может ли он создать мир, где его не будет и в котором он ничего не сможет сделать?
[Крестовый поход детей]
На западе крестовый поход детей состоялся в 1212 году. Молодые бездельники рассуждали так: «Взрослые и рыцари не сумели освободить Иерусалим потому, что их помыслы были нечисты. Мы же дети, значит, мы чисты». Движение коснулось в основном Святой Римской Германской империи. Группа детей покинула ее, двигаясь по направлению к Святой Земле. Карт у них не было. Они полагали, что идут на восток, на самом же деле шли на юг. Они спустились в долину Роны, по дороге количество их возросло до нескольких тысяч, добывавших себе пищу грабежами и воровством у крестьян.
Вскоре местные жители сообщили детям о том, что они подходят к морю. Дети обрадовались. Они были уверены в том, что море, как некогда перед Моисеем, расступится, чтобы пропустить армию детей и довести их посуху до Иерусалима. Они дошли до Марселя, но море не расступилось. Они тщетно прождали в порту, пока два сицилийца не предложили отвезти их в Иерусалим на корабле. Дети решили, что это чудо. Но никакого чуда не было. Два сицилийца, связанные с бандой пиратов, отвезли детей не в Иерусалим, а в Тунис и продали в рабство по хорошей цене.
[Крестовый поход Петра-отшельника]
Папа Урбан II объявил в 1096 году первый крестовый поход за освобождение Иерусалима. В нем приняли участие истово верующие, но не имеющие никакого военного опыта паломники. Во главе их встали Готье Неимущий и Петр-отшельник. Крестоносцы двинулись на восток, не зная даже, какие страны они проходят. Так как питаться им было нечем, они грабили всех, кого встречали на своем пути, и таким образом вредили Западу гораздо больше, чем Востоку. «Представители истинной веры» быстро превратились в банду диких и опасных бродяг. Король Венгрии, сам, кстати, христианин, взбешенный нанесенным уроном, уничтожил голодранцев, защищая от их нападений своих крестьян. Небольшое число уцелевших крестоносцев достигло турецкого берега, где уже столько слышали об этих дикарях, полулюдях-полузверях, что жители Никеи добили их без малейших колебаний.
[…И крестовый поход Годфруа Буйонского]
Годфруа Буйонский встал во главе крестового похода рыцарей за освобождение Иерусалима и Гроба Господня. На этот раз четыре с половиной тысячи вооруженных рыцарей охраняли сто тысяч паломников. В большинстве своем это были младшие отпрыски благородных фамилий, лишенные наследства в пользу старших сыновей. Прикрываясь религиозным пылом, неимущие дворяне надеялись завоевать иностранные замки и обзавестись, наконец, землями.
Что они и сделали. Покорив очередной замок, рыцари водворялись в нем и отказывались от продолжения похода. Часто они сражались между собой за земли взятого города. Принц Боэмон де Тарант, например, решил безраздельно завладеть Антиохией.
Парадоксальность ситуации заключалась в том, что для того, чтобы вернее достичь своей цели, западные рыцари вступали в союз с восточными эмирами и сражались с другими крестоносцами, в свою очередь объединившимися с другими эмирами. В какой-то момент уже никто не понимал, кто с кем против кого и почему воюет. Многие даже просто забыли первоначальную цель крестового похода.
[Зомби]
Цикл странствий плоского глиста (Fasciola hepatica) представляет собой, без сомнений, одну из самых больших загадок природы. Это существо достойно того, чтобы о нем написали роман. Как свидетельствует его латинское название, это паразит, проживающий в печени, преимущественно в печени баранов. Плоский глист питается кровью и клетками печени, растет и откладывает яйца. Но личинки из яиц глиста не могут вылупиться в печени барана. Их ждет целое путешествие.
Яйца покидают тело барана вместе с его экскрементами. После периода созревания яйца лопаются, и из них появляются крошечные личинки. Которые будут съедены новым хозяином, улиткой. В теле улитки личинка плоского глиста подрастет и снова выйдет на белый свет со слизью, которую выделяет брюхоногое в дождливую погоду. И это всего лишь половина пути личинки.
Слизь улитки, похожая на гроздья белых жемчужин, привлекает муравьев, и плоские глисты в этом своеобразном Троянском коне попадают в организм насекомого. Но в социальном зобе мирмесеянца они надолго не задерживаются. Они выходят, протыкая в теле муравья тысячи дырочек и делая его похожим на сито. Отверстия плоские глисты замазывают особым затвердевающим клеем, позволяющим насекомому не погибнуть от этой операции. Муравья ни в коем случае нельзя убивать, он необходим плоским глистам для последующего воссоединения с бараном. Так как теперь личинки стали взрослыми глистами, которые должны вернуться в печень барана, замкнув таким образом цикл становления личности.
Но как добиться того, чтобы баран, который питается вовсе не насекомыми, съел муравья? Поколения плоских глистов должны были задавать себе этот вопрос. Решение задачи усложнялось еще и тем, что бараны щиплют верхушки травы в часы прохлады, а муравьи покидают гнездо в жаркий полдень и шныряют у подножия этой самой травы. Как собрать их в одном месте и в одно время?
Глисты нашли выход, распределившись по всему телу муравья. Десяток паразитов устраивается в тораксе, десяток – в лапках, десяток – в брюшке и один – в голове. С того момента, как этот единственный плоский глист поселяется в мозгу муравья, поведение насекомого меняется. Крошечный, примитивный, словно инфузория туфелька, а, следовательно, один из самых закомплексованных одноклеточных червячков на свете отныне руководит действиями столь высокоорганизованного существа, как муравей. В результате вечером, когда все рабочие спят, пораженные глистами муравьи покидают город. Словно сомнамбулы поднимаются они на верхушки травы. И не какой попало травы, а той, которую любят бараны: люцерны и пастушьей сумки. И в оцепенении ждут, пока их съедят.
Такова задача глиста, сидящего в мозгу муравья: заставлять своего хозяина каждый вечер покидать муравейник до тех пор, пока его не проглотит баран. Поскольку утром, когда возвращается тепло, муравей, еще не сцапанный овном, снова овладевает собой и своей волей, он не понимает, что ему понадобилось на верхушке травинки. Он быстро спускается вниз, возвращается в гнездо и приступает к своим обычным занятиям. До вечера, когда, словно зомби, в которого он и превратился, муравей снова выйдет из дому вместе со своими зараженными глистами товарищами и снова будет ждать гибели.
Этот цикл поставил перед биологами множество проблем. Первый вопрос: как плоский глист, находящийся в мозгу, может видеть то, что находится снаружи, и приказывать муравью выбирать ту или иную траву? Второй вопрос: глист, руководящий мозгом муравья, умрет, переваренный желудком барана. Почему он приносит себя и одного себя в жертву? Все происходит так, как будто глисты соглашаются на то, чтобы один из них, и самый лучший, умер для того, чтобы остальные достигли своей цели и завершили цикл.
[Парадоксальная просьба]
Когда маленькому Эриксону было семь лет, он увидел, как его отец пытается загнать в стойло теленка. Отец изо всех сил тянул за веревку, но теленок упирался и отказывался идти. Эриксон расхохотался и стал насмехаться над отцом. Отец сказал ему: «Сделай лучше, раз ты такой умный». Эриксон решил не тянуть за веревку, а обойти теленка сзади и дернуть его за хвост. Теленок немедленно рванулся вперед и зашел в стойло.
Сорок лет спустя этот ребенок вырос и придумал «гипноз Эриксона», способ, при котором к пациенту обращаются с неожиданной просьбой. Суть приема такова. Предположим, ваш ребенок не убирает в своей комнате. Если вы попросите его навести порядок, он откажется. Но если вы усугубите беспорядок, принесете еще больше игрушек и одежды и разбросаете их, ребенок скажет: «Папа, так нельзя, надо все убрать».
В человеческой истории метод «неожиданной просьбы» осознанно или бессознательно применялся постоянно на протяжении столетий. Понадобились две мировые войны и миллионы погибших для того, чтобы создать Лигу Наций, а потом ООН. Чтобы принять «Декларацию прав человека», пришлось пережить зверства тиранов. Понадобился Чернобыль, чтобы осознать опасность атомных электростанций, не обеспеченных необходимыми степенями защиты.
[Алхимия]
Любое действие алхимика имитирует рождение мира. Для этого необходимы шесть операций:
Обжиг. Брожение. Распад. Дистилляция. Слияние. Сублимация.
Эти шесть операций проходят в четыре фазы:
Черное творение, нагрев.
Белое творение, выпаривание.
Красное творение, смешивание.
И наконец, сублимация, появление золотой пыли.
Пыль эта подобна той, что была у волшебника Мерлина из легенды о рыцарях Круглого стола. Достаточно посыпать ею человека или предмет для того, чтобы сделать их совершенными. Этот принцип лежит в основе многих преданий и мифов. Белоснежка, например, являет собой результат алхимического опыта. Как это получилось? При помощи семи гномов (слово «гном» – производное от «гнозис», знание). Семь гномов олицетворяют семь металлов: свинец, олово, железо, медь, ртуть, серебро, золото, связанные с семью планетами: Сатурном, Юпитером, Марсом, Венерой, Меркурием, Луной, Солнцем, в свою очередь олицетворяющими семь основных типов человеческих характеров: ворчуна, простака, мечтателя и так далее.
[Сотрудничество, взаимный обмен, прощение]
В 1974 году философ и психолог Анатолий Рапапорт из Торонтского университета высказывает мысль о том, что самая эффективная манера общения людей заключается в: 1. Сотрудничестве; 2. Обмене; 3. Прощении. Другими словами, если индивидуум, структура или группа сталкиваются с другими индивидуумами, структурами или группами, им выгоднее всего искать союза. Затем важно, по закону взаимного обмена, отплатить партнеру тем, что получаешь от него. Если он вам помогает, помогите, если он нападает на вас, нападите в ответ, таким же образом и с той же интенсивностью. И, наконец, надо простить и снова предложить сотрудничество.
В 1979 году математик Роберт Аксельрод организовал конкурс между автономными компьютерными программами, способными реагировать, подобно живым существам. Единственным условием было: каждая программа должна быть обеспечена средством коммуникации и иметь возможность дискутировать с соседями.
Роберт Аксельрод получил четырнадцать дискет с программами, которые прислали его коллеги из разных университетов. Каждая программа предлагала разные модели поведения (в самых простых – два варианта образа действий, в самых сложных – сотня). Победитель должен был набрать наибольшее количество баллов.
Некоторые программы пытались как можно быстрее начать эксплуатировать соседа, украсть у него баллы и сменить партнера. Другие старались действовать в одиночку, ревниво охраняя свои достижения и избегая контакта с теми, кто способен их украсть. Были программы с такими правилами поведения: «Если кто-то проявляет враждебность, нужно попросить его изменить свое отношение, затем наказать». Или: «Сотрудничать, а затем неожиданно предать».
Каждая из программ двести раз вступала в борьбу с каждой из конкуренток. Программа Анатолия Рапапорта, вооруженная моделью поведения СВОП (Сотрудничество, Взаимный Обмен, Прощение) вышла победительницей.
Более того, программа СВОП, помещенная наугад в гущу других программ и сначала проигрывавшая агрессивным соседкам, не только одержала победу, но и «заразила» остальных, как только ей дали немного времени. Соперницы поняли, что ее тактика наиболее эффективна для зарабатывания очков, и подстроились под нее. Проверка временем доказала правильность метода. Дело тут не в доброте, а в вашей собственной выгоде, доказанной компьютерными программами.
[Иерархия у крыс]
Над крысами был проведен эксперимент.
С целью изучения их способности к плаванию Дидье Дезор, ученый из лаборатории поведенческой биологии университета города Нанси, поместил шесть крыс в клетку, откуда был только один выход – в бассейн. Чтобы добраться до кормушки с пищей, нужно было переплыть бассейн. Очень скоро выяснилось, что вовсе не все крысы отправляются добывать пищу. Роли распределились следующим образом: два эксплуатируемых пловца, два эксплуататора, один независимый пловец и один козел отпущения.
Два эксплуатируемых плыли за едой. Когда они возвращались в клетку, два эксплуататора били их и окунали головами в воду до тех пор, пока те не отпускали добычу. Только накормив своих повелителей, двое рабов получали собственную порцию. Эксплуататоры никогда не переплывали бассейн, чтобы насытиться, им было достаточно поколотить пловцов.
Независимый пловец был достаточно силен и не подчинялся эксплуататорам. И, наконец, козел отпущения не мог ни плавать, ни запугивать эксплуатируемых, он просто собирал рассыпавшиеся во время драк крошки. Такая же структура группы – два эксплуатируемых, два эксплуататора, независимый пловец и козел отпущения – повторилась во время эксперимента в двадцати клетках.
Чтобы лучше понять механизм возникновения иерархии, Дидье Дезор поместил в одну клетку шесть эксплуататоров. Они дрались всю ночь. К утру роли распределились по привычной схеме: два эксплуататора, два эксплуатируемых, независимый пловец и козел отпущения. Эксперимент с шестью эксплуатируемыми, шестью независимыми и шестью козлами отпущения дал тот же результат.
Еще один результат этих опытов ученые из Нанси узнали, вскрыв черепа испытуемых и проанализировав состояние их мозга. Самому разрушительному воздействию стресса подверглись не козлы отпущения, не эксплуатируемые, а эксплуататоры. Они боялись, что рабы перестанут им подчиняться.
[Тибет]
Когда китайцы аннексировали Тибет, они перевезли туда китайские семьи, чтобы доказать всему миру, что эта страна населена китайцами. Но атмосферное давление на Тибете переносить трудно. У непривычных к нему людей появляются головокружение и отеки. И по какой-то таинственной физиологической причине китайские женщины не смогли там рожать, в то время как тибетские женщины безо всяких проблем производят на свет детей в самых высокогорных деревушках. Казалось, сама тибетская земля выталкивала органически не приспособленных к ней захватчиков.
[Яичница]
Порядок порождает беспорядок, беспорядок порождает порядок. Теоретически, если разбить яйцо для того, чтобы сделать из него яичницу, есть вероятность того, что яичница примет форму яйца, которое ее породило. Вероятность эта ничтожна, но она существует. И чем больший беспорядок вносить в яичницу, тем больше становится шанс восстановить исходный порядок – яйцо.
Порядок – всего лишь одна из комбинаций беспорядка. Чем дальше простирается наша упорядоченная Вселенная, тем больше становится в ней беспорядка – беспорядка, который, нарастая, провоцирует появление новых порядков, один из которых (этого нельзя исключать) может быть идентичным породившему все порядку. Кто знает, может быть, прямо перед нами, в пространстве и во времени, в конце нашей Вселенной находится первоначальный Большой взрыв.
[Могущество цифр]
Своей формой цифры рассказывают нам об эволюции сознания. Изогнутые линии символизируют любовь. Горизонтальные прямые – привязанность. Пересечения – испытания. Присмотримся к ним повнимательнее.
0: пустота. Изначальное нетронутое яйцо.
1: стадия минералов. Одна линия. Неподвижность. Появление материи. Нет изгибов любви. Нет горизонтальных линий привязанности. Нет перекрестков испытаний. У минерала нет сознания. Минерал просто есть.
2: стадия растений. Нижняя часть цифры представляет собой горизонтальную линию, растение привязано к земле. Растение не может двигаться, оно раб земли, но верхняя его часть имеет изгиб. Растение любит небо и свет, им цветок дарит красоту своей верхней части.
3: стадия животного мира. Горизонтальных линий больше нет. Животное оторвано от земли. Оно может передвигаться. У цифры две кривые линии. Животное любит и небо, и землю, но не привязано ни к тому, ни к другому. Животное – раб своих чувств. Два изгиба – это два рта, один – для поцелуев, другой – для укусов. Животное – и хищник, и добыча. Оно постоянно испытывает страх. Страх остаться голодным, страх остаться нелюбимым. Поэтому оно все время находится в движении.
4: стадия человека. Его олицетворяет крест. Он стоит на скрещении дорог. Первая цифра с перекрещивающимися линиями. Если ей удастся превращение, она перейдет в высший мир. От нее самой зависит, останется ли она на стадии животного (и будет жить в страхе и зависти), застынет ли на перекрестке (предоставит своим детям решать проблему вместо себя) или будет расти к высшему сознанию. Эту задачу решает сейчас человечество.
5: человек духовный. Цифра, при ближайшем рассмотрении, похожа на перевернутую двойку. Цифра верхней линией связана с небом. Кривая внизу означает любовь к земле и ее обитателям. Освободившись от земли, а значит от материальных забот, она приходит к пониманию того, что происходит внизу, она любит все человечество и жизнь вообще. Это просвещенный человек, существо, осознающее необходимость развития разума.
6: продолжающаяся кривая, без углов, без прямых линий. Всепоглощающая любовь. Спираль, своими завитками, кругами своей духовности устремляющаяся в бесконечность. Цифра свободна от привязанности к небу и земле, от всех и низких, и высоких ограничений. Это чистый нематериальный разум. Это ангел. Это свободный вибрационный канал. Цифра представляет собой также и форму зародыша во чреве матери. Каждый раз, изображая эту цифру, мы несем ее мудрость в мир.
